
[ 2023-06-29 10:34:17.924 - 19001105 - Seite 1 ]
Wiener
tapjfttiraj
Erscheint
3 edr« Mo utag Früh 6 Lhr.
k«4»ot!on»- »»<> AdmMitrctlSM-Biireui:
/Wien, IX. Kölln passe Nr. 20.
Telephon-Hr. 14.793.
ttinjelae Blätter koste» in Wie« 12 h.
nebst dem Beiblatte:
Handels- und Versicherungs-Zeitung.
WMvmZr: LlexanSsr KoLarL
Abonnement für Wien:
«kam Abholen ln der Administration vierte!jährig
1 K 42 b.
Bit Zustellung in s Haue und für die Provinz
Vierteljahr. 2 K, halbjähr. 4 K und ganjjähr. g K.
Für’s Ausland:
qanij&hr. iO Bari, halb). 5 Mrk., viertel). 2 1 /;, Mrk.
- 12Fres.„ 6Fm.„ 3 Fm.
Nr. 45.
Wien, Montag den 5. November{ 900.
58. Jahrgang.
«Ich bin nicht Minister in Oesterreich."
(Epilog zum Jnd ustriellentag.)
Die österreichischen Industriellen haben sich im Laufe
der Woche in Wien versammelt, um die Interessen ihres
Standes zu berathen. Das war gewiß ein löbliches Be­
ginnen, Mittel und Wege zu suchen, um Oesterreich aus dem
Zustande des Kräfte zerstörenden und Wohlstand vernichtenden
Marasmus herauszuführen. Aber der Verlauf der Be­
rathungen hat weitab von den praktischen Zielen des
Jndustriellentages auf das politische Gebiet geführt und
demzufolge zur eigentlichen Sache ein negatives Resultat er­
geben. Denn so viel ist klar, daß die österreichischen
Industriellen ebenso wenig auf einen grünen Zweig komnien
können, wie das österreichische Parlament, wenn sie wie
dieses ihre Zukunft von der Regelung des Sprachenstreitcö
abhängig machen. Aber vielleicht sind sie selbst an dieser
Wendung der Dinge unschuldig. Mancherlei Momente haben
mitgewirkt, die Industriellen von der Bahn der reinen Fach­
fragen, von dem Terrain des geschäftlichen LebenS auf das
politische Gebiet abzudrängen.
Zunächst kann man als erste Veranlassung hiezu daS
Austreten des Ministerpräsidenten Dr. v. Koerbcr als
Meeting-Redner ansehen. Dr. v. Koerber hat dabei das Bei­
spiel der englischen Minister befolgt, die gleichfalls gerne vor
den Kaufleuten über politische Fragen reden. Sie finden
da meistens ein sehr dankbares Publicum, daö es
auch mit Entgleisungen nicht sehr genau nimmt. Aber cs
dürften nicht die billigen Redner-Lorbeern allein gewesen sein,
die Dr. v. Koerber verlockten, im Cursalon das Wort zu
ergreifen. Ais konstitutioneller Minister, und als solcher
fühlt er sich, hat er offenbar das Bedürfniß, vor der
Oeffentlichkeit zu sprechen, und da er das Parlament, allerdings
nothgedrungen, aufgelöst hak, ninimt er eben die Gelegenheit
wahr, die sich darbietet. So ist eö offenbar gekommen,
daß er vor den Industriellen eine politische Rede gehalten
hat. Das Meritum dieser Rede war der Versuch des
Ministerpräsidenten, die Industriellen zu einer Kundgebung
gegen die Obstruction zu bewegen. Wir kommen später ans
den Erfolg dieser Rede zu sprechen. Vorerst müssen wir
aber constatiren, daß die rednerischen Erfolge des Minister­
präsidenten in der Brust des Bürgermeisters Dr. Carl
Lueger offenbar gewaltige Empfindungen auslösten, denn
sofort hielt auch er eine Rede, um die Industriellen gleich­
falls zu begrüßen. Nach der einleitenden Begrüßung sprach
er unter Hinweis auf die Rede des Ministerpräsidenten die
geflügelten Worte: „Ich bin nicht Minister in Oesterreich."
DaS Wort ist in diesem Munde und bei dieser Gelegen­
heit unendlich bedeutsam. In diesem Munde: denn wcß
das Herz voll ist, deß' gebt der Mund über! Die Anti­
semiten wollen an die Regierung kommen, und wer anders als
Dr. Lueger wäre der antisemitische ZukunflSminister. Vor der
Bestätigung der neuen Wiener Wahlordnung war die Regie-
rungsfahigkeit der Antisemiten eine Utopie. Aber Dr. von
Koerber hat ihnen die Treppe gebaut, bie dazu hinaufführ!,
und daran mochte er denken, als er das Wort Dr. Lueger's
vernahm: Ich bin nicht Minister in Oesterreich, Niemand
Anderer als Dr. v. Koerber mußte in diesem Augenblicke
am stärksten empfinden, daß Dr. Lueger nicht die volle
Wahrheit seiner Empfindungen zum Ausdrucke bringe, daß
er das Wörtchen „noch" verschweige. Aber auch daß Doclor
Lueger gerade diese Gelegenheit ergriff, um dies zu sage«,
ist nicht minder bemcrkenswcrlh. Vor den Industriellen, vor
diesen säst ausnahmslos sonschrittlich gesinnten Männern
stellte er sich in Positur, uni zu sagen, ich bin nicht Minister
in Oesterreich, denn, so mögen sie folgern, wäre ich es, ich
würde anders reden, als mein Herr Vorredner, denn ich
bin, wie er übrigens später laut sagte, auch ein Jndlfttrieller,
und zwar ein Großindustrieller, der— Leuchtgas erzeugt.
Aber auch Lustgas, wouiit Dr. Liicger seine Anhänger
einschläfert und ihnen die schönsten Traumgebilde vorzaubert.
So hatte denn der Miiiifterpräsideut Dr. v. Koerber
Gelegenheit, den schmerzlichen Genuß zu empfinde», der i»
dem Anschauen des kommeudeii Mannes besteht, selbst wen»
cs nur ein konimeiider Mann in der eigene» Ein­
bildungskraft ist. Herr v. Koerber m»ßie sich sagen, daß
dieser Dr. Lueger schon längst voii der Bildflüchc
verschwunden wäre, daß er de» Ausfall der Wahlen aus
•btm zweiten Wcihikorpcr nicht überlebt hätte, wenn nicht
das Ministerium Koerber ihni die ReichShaupt- und
Residenzstadt Wien als Stamnisitz für lange Zeit hinaus
ausgeliefert Hütte. Und mm konnte der feststehende Doclor
Lueger in Gegenwart des schwankenden Ministerpräsidenten
jene Rcdkfigur gebrnuchen, die einen Augenblick den Schleier
von künftigen Möglichkeiten, wie sie sich nach antisemitischer
Denkweise darstellen, weggezogen hat.
Aber der Ministerpräsident hatte überhaupt kein Glück
mit den Industriellen. Seine Rede war ein Versuch, sie für
seine Politik zu gewinnen. Dieser Versuch ist durch die Ein­
mengung des Dr. Max Mengcr in die Sache inißluiigc».
Wir wissen zwar nicht, welche Industrie Dr. Max Menger
betreibt, um seine Einmengung in die Berathung industrieller
Fragen zu rechtfertigen, aber diese unsere Unwissenheit, die
wahrscheinlich allMmein getheilt wird, kann das Factum
nicht aus der Welt schaffen, daß durch die Einmengung des
Dr. Menger die Annahme jener Resolution verhindert wurde,
in welcher den zu wählenden Reichsrnthsabgevrdnrtcn die
Abwehr der Obstruction zur Pflicht gemacht wird. Auch die
Industriellen wurden eingeschwvren auf das nalionale
Programm, und so endeie der in Wien abgehaltene Jndu-
striellentag eigcittlich wie eine Wählcrversammlung in Egcr.
Es zeigt sich eben, daß in einer politisch aufgeregten Zeit
die Arbeit nicht gedeihen kann. Aber von dieser Wahrheit
will man leider in Oesterreich nichts wissen, und so lange
dieser Zustand allgemeiner Verblendung andauert, werden auch
die Industriellen an der nllgcmcinen Misere nichts ändern.
A u striac u s.
Auch nur eine „Froyelei"?
(Eine Anfrage an den Privai-Tcteciiv Schwer.)
Ueber Hilsncr werden seine Richter urihcilen. Sie
allein haben zu entscheiden, ob der Angeklagte ein Mörder
ist oder nicht. Die antisemiiischc Presse— allen voran natürlich
das „Deulsche VvlkSblatt"— die eS längst sich abgewöhnt hat,
gesetzliche Schranken zu achte», war noch lange bevor der
Proceß begonnen, mir dem Urtheile über Hilsner fertig, den
sie zum „Rltualmördcr" stempelte, und auch während des
Verlaufes des Processes schwingt sic unaufhörlich das—
Schächiermesser über ihn. Dem „Deutschen Bolksblatt"
handelte es sich ja überhaupt nur um da« Schächtermeffcr.
Wenn sich herausstellen sollte, daß der Angeklagte die ihm
zur Last gelegten Berbrechen zwar begangen hat, ohne sich
jedoch hiebei des bei den Anlstemiten so populären Schächter-
meffcrS zu bedienen, die Redacteure des „Deutschen Volks-
blatlcs" würden das als ein Unglück betrachten, welches sic
schwer trifft. Was nützt eS ihnen, wenn zufällig auch ein-
inal ei» Jude ei» Mörder ist? Um daö Schächlcrmcfscr
dreht sich für sie Alles.
Die Verwegenheit, niit welcher daS famose antisemitische
„Nechtscvnttlc" mit dem Redacieur deö „Deutschen Volks-
biaiteö" Herrn Schwer an der Spitze, gelegentlich deS ersten
Processes Hilsner arbeitete, steht noch i» allgemeiner Erinne­
rung. Man hätte glauben sollen, daß die mchtswürdigcn
Machinalivneii, nnt denen sich diese unter falscher Flagge
segelnde Gesellschaft Über die primitivsten Rechts- und
Humanitälsbcgriffe hinwegsetzte, kaum mehr zu übertreffen
seien. Ein Schrei der Empörung entrang sich der Brust
aller anständig Denkenden, als das antisemitische Blatt, in
welchem Herr Schwer die Ritualmord-Campagne führte, im
Feuilleton.
Nachdruck verboten.
Aus Liebe.
Skizze von Camilla Theimer.
Ein einstöckiges, alterthümliches Haus in einer alter-
thümlichen Gasse in einem der ältesten Stadttheile Wiens.
Eine freundliche, wenn auch nicht besonders helle Wohnung
mit der Aussicht auf einen Garten, dessen Kieswege bereits
mit gelben Blättern bedeckt sind. Der sogenannte Salon ist
zweifensterig, aber ohne Spiegelscheiben. Die Einrichtung ist
wertvoll, ohne prunkhaft zu sein und bereits etwas ver­
blichen. In einer Ecke steht ein altmodischer Schrank. Ver­
gilbte Kirchenstickereie» zieren statt Bildern die Wände. Aus
den Ueberrrsten eines alten Meßgewandes haben die geschickten
Finger seiner Besitzerin eine wundervoll abgetönic Tischdecke
hergestellt. Der einzig moderne Gegenstand in dem ganzen
Raum ist ein herrlicher Böscndorfcr, dessen Deckel geöffnet
ist. Auf dem Notenpult liegt aufgeschlagen Laffen's „Aller­
seelen".
Das anstoßende Speisezimmer ist in demselben discreten
Ton gehalten wie der Salon. Auf der Crcbrnz steht neben
dem Familiensilber ein Altwiener Kaffeeservice.
Nur eine Portiere trennt das Speisezimmer von einem
dritten Gemach. Wäre nicht das große Himmelbett, man
würde wähnen, man befinde sich hier in einer Capelle. Die
Jalousien sind herabgelassen und vcrbriien eine dämmerige
Bläue. Die ganze Hauptwand decken von oben bis unten
Photographien, eine in lebensgroßem Format in der Mute,
kleinere herum. Die in der Mitte stell! einen stattlichen
Mann in Obersten-Uniform dar. Seine Brust ist niit in-
und ausländischen Orden geschmückt. Die klemmn Bilder
zeigen eiuen Knaben in den verschiedenen Altersstufen, von:
Baby bis zum jungen Freiwilligen. Alle verrath-» die
Aehnlichkeit mit dem Urbild deS Porträts in der Milte.
Dieselbe lcichtgeschwungcne Nase mit den empfindsamen
Nüstern, dieselben schmalen, festgeschiosscnen Lippen, die der
dunkelblonde Schnurrbart beinahe verbirgt, dieselben cdel-
linigen, blaugeäderten Hände.
Von den Vorhängen deS Himmelbettes umrahmt, ist
eine gute Copie der sixtinischen Madonna sichtbar. Darunter
brennt neben einer Weihrauchschalc ein ewiges Licht. Um
dieses herum schlingt sich ein Kranz haibverdorrler, zum
Theil entblätterter Rosen. DaS Bett ist aufgeschlagen. Weißes,
nicht mehr makelloses Linnen. Und doch erkennt nian auf
den ersten Blick, daß eS lange her ist, seit Jemand zum
letzten Mal auf diesem Lager geruht hat. Die Polster haben
die charakteristische Steife der nnbcnützten Polster. Der AtlaS
deS Plumeaus ist spiegelglatt, ohne die leiseste Falte. Man
fühlt instinctiv die liebkosende Hand, die schmeichelnd über
ihn streicht.
In der Mitte deS Zimmers stehen zwei Frauen. Die
eine ist schlank, zart gebaut, etwas überhängend, mit ein-
gesunkener Brust. Daher erscheint sie als Gestalt von mittlerer
Größe. Sic trägt den hübschen, blonden Kopf leicht nach
vorne geneigt. Sie ist noch jung, kaum dreißig Jahre alt.
Die salkenlose Haut ist weich, durchsichtig, zeigt aber Zimmer-
farbe. Der Mund ist voll, roth, feucht, aber die Lippen
senken sich bei den Mundwinkeln, so daß zwei häßliche Falten
entstehen, die sich herab bis zum Kinn ziehen. Die Augen
hält sie fast immer zu Boden gerichtet. Heben sich die Lider
aber einmal zufällig, so schaut man zwei unsäglich traurig
blickende, stets geröthete graue Sterne, die auS einem Meer
emporzutauchen scheinen. Die ganze Gestalt trägt das un­
verkennbare Gepräge Derer, hinter denen das Leben liegt.
Die Frau, die neben ihr steht, ist i„ Besuchsanzug mit
Hut und Mantel. Sie langt nach der schlaff herabhängenden
Hand und drückt sie warm.
„Es ist lange her, seit wir uns nicht gesehen haben,
Helene," sogt sie dann halblaut, als fürchte sie, die heilige
Stille des Gemaches, in dem sie sich befinden, zu stören.
„Ja, lange her, Emma," erwiderte die Andere mit
müder Stimme.
„So lange her, daß ich mich überhaupt wundere,
daß Du noch den Weg hieher zurückgefunden hast."
Hieza eine Beilage.
Ein Hauch von kaum wahrnehmbarer Verlegenheit
gleitet über Emmas Antlitz.
„Du erinnerst Dich, unmittelbar nach meinem letzten
Besuch bei Dir wurde mein Mann plötzlich wieder zur
Truppe zurückversetzt. Das heißt, er kam selbst darum ein,
wie Du vielleicht zufällig gehört hast. Wien ist so furchtbar
theuer für eine arme RittmeisterSmenage, und dann behagte
ihm auch der Dienst im Bureau nicht. Du kannst Dir
denken, wenn man es nicht gewohnt ist... Ucberdies war
seine Zeit so bald um... Und dann kamen wir in die Pro­
vinz, und außer einmal zu Weihnachten alle Jahr' habe ich
Wien seither liicht gesehen. So sind wir ganz auseinander-
gekommen, Du und ich. Die viele» Verwandten und die
Theater, die man in den polnischen und ungarischen Nestern
nicht genießt, Du weiß! ja, wie's Einem geht. Die paar
Tag' sind um, man weiß selbst nicht wie. Jedes Mal hab'
ich Dich aufsuchen wollen und jedes Mal ist mir was anders
dazwischengekommen. Daun hätte ich Dir gerne geschrieben.
Aber die Kinder und die Wirthschaft... Kurz, ich kann nichts
dafür, wenn wir uns heute beinahe fremd gegenüberstehen.
UebrigenS hättest auch Du ein Lebenszeichen von Dir geben
können. Das mit der Adress' ist keine Ausred'. Die hättest
Du jederzeit im Kriegsministerium erfahren können."
Helene hat den Wortschwall stumm über sich ergehen
lassen. Jetzl zieht sie langsam die Hand zurück, welche die
Andere noch immer hält.
„Gib Dir keine Müh', Emma," meinte sie dann
ruhig. „Du hast ja nichts Anderes gethan, als was alle
Anderen gethan haben. Du brauchst daher gar nicht zu
versuchen, Dich bei mir zu entschuldigen. Uedrigens bin ich
Dir nicht bös. Warum sollte ich cs auch sein? Du hast ja
von Deinem Siandpunkie aus wahrscheinlich ganz recht
gehabt. Und daun weißt Du auch nicht Alles." Sich plötzlich
unterbrechend: „Du weißt doch, daß ich ein Kind hab'? ..
Emma, deren Verlegenheit bereits im Schwinden be­
griffen war, erröthet wieder züchtig.
„Nein. Das heißt ja. Mir kommt dunkel vor, ich hab'
einmal so was läuten hören. Aber ich hab'ö nicht geglaubt."


[ 2023-06-29 10:34:17.924 - 19001105 - Seite 2 ]
keile 2
Diontag „Wiener Zmn- «») Msutags-Ieitmg".
Augm'i vorigen Jahres sich freiwillig einer antisemitischen
Infamie rühmte, indem cö folgende Enthüllungen machte:
„Um Klarheit zu gewinnen, beschloß man die Einvernehmung
des S) r st b c v s des Leopold Hilsner— eines gewissen
„I *! i s"— der seinerzeit nach Grob-Meieritt'ch in Mähren abge­
schoben worden war. IM war als Lehrjunge bei dem Polnaer
Echnhniachermeister Sic in Lehre gestanden und hatte in mieder-
hollen Briefen seinen Lehrherrn gebeien, ihn wieder zu sich zu
nehmen. Herr Sic war hiezu auch bereit. Um „Itzig" einzuver­
nehmen, fuhren .Tierr S i c, ein Polnaer Bürger und unser College
nach Grob-Mescritsch. In einem dortigen Kasthause wurde ab-
gesiiegeu und durch die Vermittlung des Schuhmachers Sic der
sechzehnsührige „Itzig" herbeigeholt, der mit ihm abseits an einem
Tische— an dem die beiden anceren „Inquisitoren" saßen,
platznahm. Herr Sic ließ dein Iudenbubcn einen Viertelliter
Wein geben, den Ijffg mtt Eier austrank. Nach dem zweiten
Viertel wurde Jtzig gesprächig, er erzählte allerlei Interessantes,
und als Ihig das dritte Viertel hinter die Binde gegossen
hatte, schien er aus Las strenge Verbot, ja nichts zu sagen, gänzlich
vergesse» zu haben, er plauderte so ungezwungen, daß den Zuhörern,
die anscheinend Ansichtskarten schrieben, in
Wirklichkeit aber die Enthüllungen I tz i g's auf
den Ansichtskarten notirten, die Haare zu Berge
st a n d e n."
Man erfuhr später, daß Herr Schwer, der würdige
Redacteur des „Deutschen BolksblniteS", nicht nur einer
der „Inquisitoren" war, welche in dieser schändlichen Weise
einem Knaben Aussagen gegen seinen Bruder erpressen
wollten, sondern daß er auch so generös war, die Kasten
diese« Mahles, fast hätten wir es ein Henkermah! genannt,
zu bezahlen. Vor Gericht, unter dem Damoklesschwert des
Eide« aussagend, hatte derselbe Herr Schwer dann aller,
dings den traurigen Muth, z» gestehen, daß er van keinen
Enthüllungen des Knaben wisse; die Mittheilungen, die er
hierüber veröffentlichte, seien nur eine „Frozzelci" gewesen.
Man bedenke doch! In dem Berichte, den er, ohne beeidet
zu sein, veröffentlichte, wußte Herr Schwer von Enthüllungen
zu sprechen, die den Zuhörer» die Haare zu Berge steigen
machten. Der beeidete Herr schwer weiß von nichts mehr
zu erzählen; cS war nur eine „Frozzelci". Wir glauben,
man braucht nicht erst darauf zu schwören, daß diese anti-
semitische Kampfweise erbärmlich im höchsten Grade genannt
werden muß.
Aber die dreiste, schamlose Verhöhnung des Rechtes
und der Gesetze wird im „Deutschen Volksblatte" gelegentlich
des zweiten Hilsner-ProcesseS, so unglaublich die» erscheinen
mag, doch »och mit verstärkte» Milte!» betrieben. Rach dem
Versuche, mit den angeblichen Enthüllungen des BruderS
die öffentliche Meinung von der Schuld des Angeklagten
zu überzeugen, wird diesmal zu der nieder­
trächtigen, verlogeiicn Ge m c i n h ei t gegriffen,
die Mutter des Angeklagten als „Krön-
zeu gi n" g e g e n den Sohn zu erklären, weil
diese von dem gesetzlich ihr zustehenden Rechte Gebrauch
machte, sich der Aussage zu einschlage». Mit den wider,
lichsten, au« einem perversen Gehirn fließende» Phrasen
wird dieser Umstand zu einem Plaidoyer für die Schuld deS
Angeliagteu fnictificht. Dieser freche und »ngenhudet ge«
bliebene Eingriff in einen noch nicht abgeschlossenen Proceß
zählt gewiß zu den merkwürdigsten Thatsachen. Welche Per-
worfenheit aber gehört dazu, aus der Freiheit, welche daS
weise Gesetz der Mutter eines Angeklagten einräumt, eine»
Schuldbeweiö consiruireu zu wollen! Also mit cynischer
Niedertracht gerade das zu thun, waS das Gesetz vermieden
wiflcn wollte. Wird man dieses schändliche Attentat ans das
Gesetz später einmal auch nur als „Frozzelci" erklären?
Veritas.
Sich rasch verbessernd: „Das heißt, cS liegt ja nicht»
daran,natürlich." Pause, dann zögernde „Wie alt ist Dein
Kind?.. ."
Helene sieht sie mit einem weltfremden Blick an.
„ES liegts nichts daran? Du sagst, cS liege nichts
daran (Auffahrend): „Ja, was glaubst D» denn eigentlich,
daß mein Kind in meinem Lebe» ist?" (Dann sich besinnend
mit wem sie spricht, gefaßter): „Eddy ist sieben Jahre alt.
Willst Du ihn vielleicht sehen? Er muß schon anS dem
Garten zurück fein. Wenn Du es wünschest, laß ich ihn
rufen."
Sic streckt di: Hand nach der Glocke aus. Emma faßt
sie beim Gelenk.
„Rein, laß nur! Später vielleicht! Jetzt möcht' ich
Dich zuerst noch ein Bisserl für mich allein haben. Wir
habe» unS so lang' nicht gesehen und haben un- doch so
viel zu sagen!"
Um zu läuten, hat Helene ein paar Schritte in der
Richtung der Thüre gemacht. Emma ist ihr unwillkürlich
gefolgt. Helene bemerkt eS und hebt die trennende Portiere,
um ihren Gast in das Nebenzimmer eintreten zu lassen.
„Verzech', Emma, daß ich Dich hier empfangen habe.
Ich weiß, daß es kein Ort für Besuche ist. Aber Du hast
mich überrascht. ES war eine unerhörte Ungeschicklichkeit von
meinem Mädchen, Dich hieherzusühren, statt Dich anzu-
meiden, wie es sich gehört."
Emma unterbricht sie hastig.
„Dein Mädchen ist ganz unschuldig, Helene.' Sie
wollte Dich pflichtschuldigst rufen. Ich habe eS ihr jedoch
verboten. Ick wollte Dich überraschen."
ssie haben aus dem Sopha platzgcnommen. Jede in
einer Ecke, so daß ein ziemlich großer leerer Raum zwischen
Beiden liegt. Helene sitzt wortlos, theilnahmSIoS da, beinahe
als habe sie die Gegenwart der Anderen vergessen. Emma
grübelt darüber »ach, wie sie es ansangen solle, um zu
erfahren, was zu erfahren sie überhaupt gesonnen ist. Die
seltsame Haltung ihrer Cousine hat sic ganz auS der geistigen
Fassung gebracht. Sie hat eine andere Haltung erwartet.
WaS für eine könnte sic freilich nicht sagen. Helene war.
Was kaun mau auf 850 Schritte Entfernung
sehen?
(Von einem militärische» Sachverständigen.)
Bezüglich deS von den beiden Aerzten Dr. Franz Bläha
und Dr. MalkowSky, sowie von den beiden Professoren
Dr. D e y l und Dr. Chaloupecky im HilSner-Proceß ab­
gegebenen Sachvcrständigen-Gutachtens über das Sehvermögen des
Zeugen P c s ch a k wird uns von militärischer, gänzlich
unparteiischer Seite Folgendes geschrieben:
Die ärztliche Untersuchung des Peschak, welche Dr. Franz
Blaha ain 7. Juli l. I. vornahm, hat ergeben, daß der Zeuge
weder kurzsichtig noch weitsichtig sei, sondern ein ganz
normales Auge besitze. Es handelte sich sonach darum, ein
fachmännisches Gutachten abzugeben, ob der Zeuge auf die nach-
weisiiche Entfernung von 8b0 Schritten Alles daS gesehen haben
konnte, waS er angab, nämlich die l i ch! g r a u c Farbe des
AnzugeS HilSner'S, die Stockbewegungen desselben, die Form des
Hüter u. s. w. Der erstgenannte Sachverständige gab sein Gutachten
dahin ab, daß Pcschak aus diese Entfernung die l i ch! g r a u e
Farbe de- Anzuge« und die dem HilSner charakteristischen, eigen­
thümlichen Bewegungen wohl unterscheiden und nur das Gesicht
und die Kopfbedeckung nicht gut auSnehmen konnte. Der zweite
Sachverständige präcisirte sei» Gutachten noch weiter« dahin, daß
Peschak die lichte Kleidung desto besser erkennen mußte, je lichter
dieselbe war, und daß er aus den Bewegungen der Begleiter des
Angeklagten entnehmen konnte, daß es fremde Personen ge­
wesen seien.
Ein dritter Sachverständiger, Profcstor Dr. Deyl von
der Prager Universität, sagte a»S, daß Peschak ein mehr als
normales Auge habe und daß cS daher ganz gnt möglich sei, daß
er auf 670 Meter oder 8M Schritte eine Gestalt von 160 Centi-
metcr Körpergröße und eine Armbewcgung ausgenommen habe.
Nur der vierte Sachverständige, llniveisitätSdocent Doctor
Chaloupecky in Prag, bestätigte, daß der Angeklagte wohl
die Bewegungen, nicht aber die übrigen Details wahrzunehmen
vermocht habe.
Ohne ans die weiteren Detailangaben dieser beschworenen
und gewiß in guten! Glauben abgegebenen Aussagen näher cinzn-
gehen, ist zu bemerken, daß wir denselben nicht allein aus
Grund unserer fachmännischen Ersahrung nicht beizupflichten ver­
mögen, sondern auch an der Hand de« „Anhanges" z» den i m
k. u. k. Heere giltigcn vfficietleu „Schieß-
Jnstructionen über das Distanzschätzcn", diese
Gutachten geradezu zu widerlege» vermögen.
3?ie betreffenden Punkte der bezogenen Instruction lauten:
„Punkt 17. Mit gutem Auge erscheint schon aus 200
Meter (260 Schritte) die Kopfbedeckung als ein schwebender Punkt;
grell abstechcnbc Farbennnterschcede der Kleidungsstücke können
noch wahrgenommen werden.
Punkt 18. Aus 300 Meter (400 Schritte) zeigt sich die
Kopfbedeckung mit dem Gesichte wie ein dunkler Fleck, die Körper-
formen verschwinden, wohl aber 'bleibt die Bewegung der Arme
noch sichtbar.
Punkt 19. Aus 400 Meter (530 Schritte) verschwinde!
die Abgrenzung der Männer eines Gliedes, und
es können nur die Zwischenräume der Füße von'
ei ne ni sehr scharfen Auge nachgezählt werden.
Punkt 2 0. Bis auf 5 00 Meter (660 Schritte) sind
diese Einzelheiten und die Zwischenräume nicht
mehr zu unterscheiden.
Punkt 21. Auf 600-700 Meter (800—930
Schritte) verschwindet allmälig die Linie der
Füße und erscheint bei guter Beleuchtung der
Oberkörper freischwebend. Die Gehbeweg ungen
nach verschiedener Richtung können bei aufmerk­
samer Beobachtung noch verfolgt werden."
Auf eine Entfernung, auf welche ein gutes Auge d i c
Füße de« Objects gar nicht mehr sieht, die G e h-
bewegnngen nur bei aufnierksamer Beobachtung
noch verfolgt werben können, will Peschak die Größe und Gestalt
immer so sonderbar. Aber eine Andere. Eines weiß sie indeß
jetzt schon. Diese Frau— sic sagt nicht einmal mehr in
Gedanken dieses Mädchen— läßt sich nicht beschütze», nicht
protegiren. Sie flößt ihr beinahe Furcht ein. Sie ist es, die
sich genirt.
„Jetzt sag' mir einmal um Gottes Willen, Helene,
wie das eigentlich Pvssirt ist?" platzte sie schließlich ohne
Einleitung heraus. „Du, ein Mädel au« so einem Haus!
Du hast doch gewußt, daß er Dich nicht heiraten kann!"
Helene hebt die halbgeschloffenen Lider und blickt ihre
Cousine verständuißloS an.
„Sie ist doch nicht so gealtert, wie ich im ersten
Augenblicke dachte. Aber wie verändert ist sie, mein Gott,"
denkt Emma.
„Du fragst, wie daS hat passiren können? Ja, Grund-
gütiger, gibt'« denn da überhaupt noch etwas zu fragen?
Zwei Menschen haben sich gern. Die denken doch nicht daran,
ob sie sich heiraten können."
Sie spricht einfach, ruhig, ohne jede Erregtheit. Sie
begreift nur nicht, wie Jemand nicht selbstverständlich finden
könne, was ihr so selbstverständlich dünkt.
„Also auS Liebe? Die Liebe erklärt freilich Manches.
Aber das doch nicht. Verzeih'. Aber wir haben Alle geglaubt,
daß Du plötzlich übergeschnappt bist, wie wir die Geschichte
gehört haben. Wenn ein Mädel, die nichts hat, kein Geld
und keine Stellung in der Welt, das thut, da begreift n>an
so waS noch zur Noth. Sie hat eben nichts zu verlieren
und versorgt sich vielleicht! Aber Du! Mit Jugend, Schön­
heit, Stellung und Geld! Sich so die Existenz zu ver­
pfuschen! Ich möcht' nur wissen, wie er daS fertiggekriegt
hat, Dich so zu verhexen. Mit natürlichen Dinge» kann baS
doch nicht zugegangen sein. Er muß Dich ja verhext haben.
Anders ist eS doch gar nicht zu erklären. Ein anständiges
Mädel aus einem guten Haus sängt ein Verhältniß mit
einem Malteser an! Mit einem Mann, den sie, ganz ab­
gesehen vom StandeSuntcrschied, doch nie, unter gar keinen
Umständen heiraten kann! Und das noch sozusagen öffentlich!
Du hast Dir ja kaum die Mühe gegeben, die Sache auch
nur einigermaßen zu vertuschen. Meiner Seel! Ich glaub'
5. November 1900. Nr. 45.
. des Mannes, die Farbe des Anzuges, die „charakteristischen" Stock-
( bewegungen mib die sonstigen angegebenen DetallS wahrgenommen
i haben, was durch das Gutachten der Herren SachverMndigm
!noch überdies als möglich hingestellt wird.
Ich habe mich nuu auS ganz unpersönlichem Jntereffe diesem
! Experiment thatsächlich unterzogen und hiebei vor Allem constatirt,
i daß die Farbe der Kleidung auf die fragliche Distanz überhaupt
!nicht in absoluter, sondern mit Rücksicht auf den Hintergrund
! nur in relativer Weise ausgenommen werden kann, wobei auch
die Beleuchtung eine wichtige Rolle spielt.
Im hellen Sonnenschein sind nämlich dunkle Stoffe —be­
sonders wenn sie mit Glanz appretirt sind— meistens heller
anzusehen: lichte Stoffe sind unverändert licht, während bei Bewölkung
oder in der Dämmerung auch lichte Anzüge dunkel, dunkle Stoffe
niilunter auch ganz schwarz anssehen. Ist der Hiiitergrund, auf
den das Auge den Gegenstand projeclrrt sieht, dunkel, so erscheint
auch ein an und für sich nicht heller Stoff relativ lichter und
daher als licht, während ein lichter Stoff bei gewissen Belcuch«
tlingSzuständen auf dunklem Hintergründe, wie Wald, Feld und
Wolken auch ganz dunkel aussehen kann.
Sechshundert Meter sind eine Entfernung wie von der
Ecke der Universität am Maximiliansplatz bis zur Mitte deS
ParlamentsgebäudeZ. Man versuche nur einmal sich dort auf­
zustellen und man wird folgende Wahrnehmung machen: Am
pellen Tage werden aus diese Entfernung F r a u e n g e st a l t e u,
wenn selbe lange Mäntel tragen, nur mehr mit Mühe von
Mannspersonen unterschieden, charakteristische Bewegungen,
ausgenommen das Aufheben der Hände oder heftige Fußgesti-
culationen, sind gar n i ch t w a hr z u n e hm c n und von der
Constatirung der Farbe eines Anzuges kann nur insofern« die
Rede sein, als eine ganz lichtgekieidcie Dame von einer dunkel­
gekleideten, ein Herr mit lichtem Ueberzieher von einem solchen mit
dunklem Paletot zur Noth uiitcrschikdkn werden kann. Bei Be­
wölkung ist jedoch nicht einmal mit Bestimmtheit festzustellen, ob
der Herr überhaupt einen Paletot trägt. Nicht meinen bestell
...Freund vermöchte ich aus diese Entfernung mit Bestimmtheit
zu agnoSciren.
Ich habe^mich veranlaßt gesehen, diesen vor einiger Zeit
wegen einer Wette vorgenommenen „Localaugenschein" zu ver­
öffentlichen, um einen Beitrag zur Beurtheilung deS Sehver­
mögens des Zeugen Peschak zu liefern.
^_ Mag die Wahrheit in diesem traurigen Proceß auf welcher
Seite immer sein, derartige Beweisführungen vermögen weder
Freunde noch Gegner zu überzeugen.
Fragmente von der Woche.
(Die Lehrernoth.— NeichsraihZmandate gegen— Caution.— Christlich-
weiale Candidaten.— Agents provocateors. —Die elektrische Ober­
leitung.)
Ziffern sprechen immer eine klpre Sprache. Zu welchen
Consequenzen die von den Christlichsocialen systematisch betriebene
Lehrerhetze führt, kann »ran ans folgender Thatsache erkennen:
Bon den jungen Lehrern, die im Juli des heurigen Jahres die
Wiener Lehrerbildungsanstalt verließen, hat bereits mehr
als ein Drittel andere Berufe ergriffen. Die
jungen Leute wollen nicht die Opfer eines bildungsfeindliche«
Parten egimes sein und sind zu charaktervoll, um eine Gcstmmngs-
genosscnschllst mit den Gregorig und Schneider zu heucheln. Daß
somit den besten Elementen der Lehrerberuf gewaltsam verleidet
wird, ist wahrlich zu bedauern. Es zeigt sich auch heute schon über­
haupt ein empfindlicher Mangel an Lehrern, der viele Uebelsiände
veranlaßt. Das Verdienst hieran gebührt den Christlichsocialen.
Die Roth der Lehrer muß zur Noth an Lehrern führen.
In den letzten Tagen machte nachstehende Notiz die Runde
durch die Blätter: Ein Baucrnwahlcormte in Such a hat für
den Bialacr Landgemeindenbezirk den Bauer K r rr p k a als Candi-
datcir ausgestellt und brschloffcn, denselben zum Erläge einer
Cautioii^in der Höhe von zweitausend Kronen aufzufordern,
welche als Sicherstellung für den gewünschten Richtemtritt dieses
Candidaten in den rcichsräthlichen Polcnclub dienen soll. Die
Ausschreitungen, an denen unser parlamentarische« Leben der letzten
Jahre so überreich war, bat wohl auch diese Blüthe gezeitigt. Die
biederen Wahlmacher in Such« glauben offenbar nach den Er-
wenn er seiner Stellung halber nicht zu gewissen Rück­
sichten verpflichtet gewesen wäre, Du hättest es von de»
Dächern herabgeschrien. Gott verzeih' »tir die Sünd', ich
glaub' aber bcinane, Du bist stolz darauf gewesen, in seinen
Augen Gnade gefunden zu habe». Genirt hast Du Dich
jedesialls nicht. Wenn schon nicht auf Dich selbst, aus uns,
Deine Verwandten, hättest Du doch ein bisserl Rücksicht
nehmen können. Du hast uns durch Dein Benehmen den
weiteren Verkehr mit Dir ja geradezu unniöglich gemacht.
Wir waren ja gezwungen, uns nach und nach Alle von Dir
zurückzuziehen. Sag' niir einmal jetzt, wo wir schon davon
sprechen, hast Du Dir die Folgen Deines Schritte« denn
gar nicht überlegt?"
Helene lächelt verklärt. Die entstellende Falte zwischen
Wund und Kinn ist weggewischt.
„Ueberlcgt? Nein! Was gibt'S denn da zu überlegen,
wenn Einem Einer Alles ist? Was lag mir an der Welt,
wenn ich ihn hatte! Sie hat einfach nicht für mich existirt.
Ich hab's gar nicht gemerkt, daß Ihr Euch nach und nach
von mir zurückgezogen habt. Und als ich es endlich gemerkt
hab', da war cs mir glcichgiltig. Nein, nicht gleichgiltig.
Da lüg' ich. Sei mir nicht bös'. Aber angenehm war mir'S.
Ihr habt'S mich nur gestört. Wenn er schon nicht bei mir
war, so konnt' ich wenigstens von ihm träumen, wenn ich
allein war. Ihr hättet mich nur daran gehindert. Also
warum hätte ich Euch Thränen nachweinen sollen? Mein
Bruder, als der nichts ruehr von mir wiffen wollte, ja,
das hat mir weh gethan. Aber auch nicht lang. Wenn er
bei mir war, hab' ich's immer gleich wieder vergeffe». Du
hast leicht reden, Emma, aber Du hast ja keine Ahnung
waS er mir war und noch ist."
„Noch ist?" Emma fühlt, daß, wenn sie jetzt auf-
stehen müßte, ihr die Füße den Dienst versagen würden.
„Noch ist?" wiederholt sie noch einmal. „Mir wurde doch ...
Ich glaubte doch ..."
„Daß Alles zwischen uns au« ist? In dem Sinn, den
Du meinst, ist allerdings Alle« zwischen uns auS. Beruhig'
Dich. Man hat Dich nicht falsch berichtet. Du bist nicht
hineingefallen. Ich leb' jetzt wieder anständig, d. h. was


[ 2023-06-29 10:34:17.924 - 19001105 - Seite 3 ]
Nr. 48.
Montag
5. November 1900.
Seite 3.
„Wiener Soun- mö Montags-Ieituug".
fahrungen, die man an manchem Abgeordneten machen konnte,
daß ein feierlich gegebenes Versprechen, keine genügende— Caution
sei und sie betrachten zweitausend Kronen als eine bessere Sicher­
stellung dafür, daß der Mann ihres Vertrauens auch Wort halten
wird. Sie denken sich, hilft eine Caution, um einen Cassier von
der Sehnsucht nach Amerika abzuhalten, so wird auch die Caution
vor dem Eintritt in den Poleuclub bewahren. Die Bauern in
Such» sind jedenfalls recht schlaue Leute.
Die Christlichsvcialen, die einst sogar mit Feuereifer für
die Candidatur des Herrn Mittcrmaycr eintraten, haben
mit der Rominirung ihrer Candidaten ein eigenartiges Pech. So
wird gegen den vom christlichsocialcn Arbeiterreformverein auf­
gestellten Candidaten, Fiaker Leopold Prell, öffentlich der Vor­
wurf erhoben, daß er eine dreimonatliche Freiheits­
strafe wegen eines Sittlichkeitsverbrechens
abgebüßt und andere Hcldenstückchcii verübt habe. Man muß derlei
Eriunerungen für eine» Candidalcn höchst peinlich-finden und es ist
nur in der Ordnung, wenn derselbe gegen eine solch vernichtende
Anklage die Hilfe des Richters anruft. Das Interessanteste an der
Geschichte ist, daß die Beschuldigung gegen einen antisemitischen
Candidaten von dem bekannten Antisemiten Leopold K u n f ch a k
in der „Christlichsocialen Arbeiterzeitung" erhoben wurde.
**
Manche Gerichtsverhandlungen lassen tief blicken, nicht nur
in den Pfuhl der Großstadt, sondern auch in dem
Pfuhl der Aemter. In der letzten Woche zeigte sich der
einer solchen Verhandlung wieder einmal die Thatsache, daß das
System der Agents provocateur» gerade auf dem galanten Gebiete
noch zu einem Behelfe des polizeilichen Ueberwachungsdienstes
gehört. Es wäre doch an der Zeit, mit solchen mittelalterlichen
Zuständen aufzuräumen.
**
Die elektrischeOberleitung der Wiener Straßen­
bahnen hat neuerdings einige Opfer gekostet. Wie vorauszusehen,
ist unter den Fachmännern sofort ein Streit entstanden, ißcht nur
über die Verantwortlichkeiten, sondern auch über die Mittel und
Wege der Verhütung. Es ist merkwürdig, init welcher Einmllthig-
keit alle diese Fachmänner erklären, die Entfernung der Ober­
leitung sei zu kostspielig— als ob es nicht in Budapest eine
Straßenbahn durchaus mit unterirdischer Leitung gäbe, die sich
bestens rentirt. Ja, einer der Sachverständige» findet sogar, daß
der Staat verpstrchtet sei, seine Telephonleitungen zu Gunsten der
Tramway zu entfernen. Da müssen wir doch im Namen der
Steuerträger Protest erheben. Und was die Kostspieligkeit der
unterirdischen Stromleitung anbelangt, so glauben wir, daß der
Baugewinn der Firma Siemens& Halske, den man auf acht Mil­
lionen Gulden taxirt, wohl hinreichen würde, die Lrilimg unter­
irdisch herzustellen. Es ist wohl selten eine solche Preisgebung
öffentlicher Interessen erfolgt, um ein privates Finauzconsortium
zu begünstigen, wie in diesem Falle. Die Begünstigung erfolgt
aber durch die Wiener Communalvcrwallung unter dem Bürger­
meister Dr. Lurgrr und das begünstigte Finauzconsortium ist
dasselbe, mit welchem Dr. Lueger die Gasauleihe abschloß. Wir
denken, ein solches Zusammentreffen bedarf keincs Commeniars.
(Unsere Unterhaltung mit der „Reichspost".)
Nachgerade fängt diese Unterhaltung an, sowohl für uns wie für
unsere Leser langweilig zu werden. Wie soll man mit einem
Gegner polemisiren, der beispielsweise das von UNS auf ihn
geprägte Wort „C h i n e f e l e i" als Retourkutsche auf uns an­
wendet. Solche Geistesarmuth verträgt keine Satire, sic regt
höchstens da« Mitleid an. Unseren Humor werde» wir nicht
mehr an die „Reichspost" verschwenden; unsere heutige Erwiderung
soll daher nur streng sachlich sein.
Aüf unsere Bemerkung, wir sind »ach wie vor bereit,
1000 Kronen für jeden Artikel zu bezahle», der in aulhentischer Weise
Einhüllungen über gewisse G—eschäfteleien im antisemischcnLager
bringt— erwidert die „Reichspost" etwas voreilig, daß es „eben nichts
zu enthüllen" gibt. Ei! Ei! Das sind zwei Kukukseicr im anti­
semitischen Lager, von denen allein wir heute sprechen wollen.
Der Bürgermeister Dr. Lueger hat in öffentlicher
Gemeinderalhssitzung die Stellungnahme B e r g a n i's in der
Tramwayfrage mit den Worten charaltcrisirt: „WennVergani
in der Tramwayfrage gegen mich ist, so w irü er
Du anständig nennst. Du kannst getrost wieder mit mir
verkehren, ohne Gefahr zu lausen, Deinen Ruf zu compro-
mittiren. Es ist ein ganzes Jahr her seit Ernst und ich
nicht so beisammen waren," stockend, mühsam: „schon ein
ganzes langes Jahr, seit wir uns so nicht gesehen haben."
Emma sicht sie verwundert an.
„Uns so nicht gesehen haben?" vorsichtig: „Wie meinst
Du das? Ihr seht Euch also doch noch. Ich hab' geglaubt,
cs ist Alles ans zwischen Euch." Halb entrüstet, halb ncu-
gicrig: „Hier?..
Helene schüttelt den Kopf.
„Nein. Nicht hier und nirgends anders. Wir sehen
un< überhaupt nicht mehr. So will er nicht mehr. Er sagt,
er hat zu viel Gewissensbisse. Und anders kann ich nicht."
Emma läßt unwillkürlich entsetzt die eisigen Finger fahren,
nach denen sie im Eifer der Auseinandersetzung wieder ge­
griffen hat. „Versteh' mich recht. Wenn ich sag', ich kann
nicht, mein' ich damit nicht, was Du glaubst. Ich kann
nicht, weil ich nicht ertragen könnte, daß wir uns noch sehen
und sich etwas zwischen uns geändert hat. Das würde über
meine Kräfte gehen. Ganz aus sei», brechen, ja. DaS kann
ich. Ich hab' ja das Kind. Das Kind ist ja auch ein Stück
von ihm. So kann ich mir einbilden, er sei todt. Todte ge­
hören Einem ganz. Die braucht man mit Niemand zu
theilen. Zwischen ihnen und uns steht nichts wie das Grad.
Und über das Grab kommt man hinaus. Ueber das Andere
nicht. Ihn sehen und fühlen, da auf einmal ist es aus ...
da geht's nicht weiter... da steht etwas Unsichtbares,
Fremdes, über das geht's nicht hinaus, nie... niemals...
auch wenn ich mir den Kopf an der Wand zerschlag'... und
dabei die Erinnerung, früher war's anders, früher war das
nicht da ... früher ging's da weiter ... Ich glaub', ich hätt'
den Verstand verloren. Ich wär' verrückt geworden. Und
das wär' doch nicht wegen dem Kind gegangen. Auch nicht
wegen ihm. Er hätt' sich d^nn noch mehr Vorwürf' gemacht."
Sic streicht sich mit der Hand über die feuchte Stirne.
„Aber Du verstehst mich wohl nicht. Du denkst, ich bin jetzt
schon verrückt und red' wirres Zeug."
Emma nickt gerührt.
dafür seine Gründe habe», ich habe diese Gründe
nicht, darum bin ich nicht für das, was Bergani
will..." Es handelte sich damals »m die Parteinahme de«
Verqani- Blattes für S ch u ck e r t und gegen Siemens
& Halske, für welch' Letztere Herr Dr. Lueger eintrat.
Ein zweiter Fall im Hanse Antisems. Wie war's den»
doch mit dem Provisionsbrief von 600.000 Gulden, von denen
dem Herrn Cooperakor D i l r i ch ein Antheil von 100.000
Gulden zugesichert wurde— ein Geschäft, das dieser geistliche Herr
im Bunde mit Juden machen sollte.
Und.was ist's weiter mit jener Million Gulden,
welche »ach dem Ausgleiche zwischen der Commune Wien und der
englischen Gasgesellschast von letzlercr bezahlt wurde und wobei
wieder Herr Dr. Kienböck— ein alter Freund des Herrn
Dr. Lueger— die hervorragendste Rolle spielte. Diese Affaire
sollte zu einer Gerichtsverhandlung führen, die aber bis zum
heutigen Tage nicht stattgefunden hat.
Sehen Sie, liebe „Reichspost", über diese kleinen Machen­
schaften im Antisemitenlager gibt cs gar Vieles zu enthüllen,
das in der Redaction der „Reichspost" gewiß nicht unbekannt ist.
P. 8. Bald hätten wir vergessen mitzutheilen, daß wir längst
im Besitze solcher Enthüllungen sind, die zu veröffentlichen wir
uns für jenen Moment vorbehalten, den wir für den geeig­
netesten halten. Dann kann's aber lustig werden!
Aus dem Souffleurkasten.
VII.
— Die Herren Lehrer sehen es endlich ein, daß e? außer den
Volks- und Bürgerschulen auch noch andere Bildungsstätten gibt, und
zwar das Theater. Nach und nach werden aus allen unseren Bühnen
Volksschullchrcr das Stabcrl schwingen. „Du, Baumeister Bernhard,
wie siehst denn Du?" „Heda, Tcwcle Franz, Tu hast ja schon wieder
einmal Deine Ausgabe nicht ordentlich gemacht. Wenn Tu nicht besser
auswendig lernst, wirst waS erleben." „Schiraidi Xandl. schneid' doch
nicht immer so Gesichter, daß Alles lachen muß, sonst kriegst in Sitten
einen Fünser." Nach dem Herrn v. Hawel mit seiner „Mutter Sorge"
kommt jetzt der Herr v. Reiter m f. t. Hosoocrntheater mit seinem
„Bundschuh". Der Herr v. Reiter ist ein Wiener Volksschullchrcr, der
plötzlich sein musikalisches Talent entdeckt hat. AniaiigS hat er sich als
Schubertlaner mit einer Reihe wirklich prachtnoller Mannerchöre ein­
gestellt, die von dem „Schuberlbund", auch eine Schullehrergründung,
ebenso prachtvoll gesungen worden sind. Sein erstes dramatisches Ton-
werk war eine große Oper mit dem faden Titel „Klopfstock in Zürich".
Natürlich! Auch wenn so ein Lehrer componirt, denkt er immer an
den Klopfstock. Der Züricher Klovistock ist aber nie über Linz hinaus­
gekommen. Um sich ganz den musikalischen Studien widmen zu können,
hat der Herr v. Reiter einen mehrjährigen Urlaub von der Schul­
behörde verlangt, den er nach langcin Petilioniren freilich bekommen
hat, aber nur gegen Carcnz der Bezüge. Jetzt haben sich seiner die
Herren vom „Schubcrtbund" und viele andere Berufscolleschen an­
genommen und ein großes Goucert arranschnt, wobei die Herren
Lehrer selbst die meisten Karten gelaust haben. Der Ertrag des
Concerts hat den jungen Componisten vor der intimeren Bekanntschaft
mit der „Mutter Sorge" seines Colleschen Herrn v. Hawel geschützt,
und so bat er dann lustig darauf loscomponirt, bis der „Bundschuh"
fertig war. Der Herr Componist hat etliche paar „Neiterstiesel"
durchgetreten, bis der „Bundschuh" im k. k. Hofopcrntheater ange­
nommen worden ist: er hat sich sogar dazu bestimmen lassen, sich die
lange Mähne abzuschneiden, die so einem Musiker unentbehrlich
erscheint, um als Löwe des Tages angesehen zu werden. Endlich,
nachdem er ordentlich Haare gelassen hat, wurde hier seine Oper an­
genommen und von dem Herrn Director s aufs Liebevollste einstudirt,
wobei sich Herr v. Mahler toleranter erwies, als beispielsweise die
Herren im Landesschulrathe, denn er erlauble dem Herrn Lehrer, auch
im k. k. Hofoperniheater etwas dreinzureden und gegen das Eine und
Andere Proteste zu erheben. Ich wünsch' dem Herrn v. Reiter den
schönsten Erfolg. Ec hat ein sicheres Brot Idealen geopfert, bei seiner
politischen Gesinnung wäre er unter den heutigen Schnlgewaltigen
in Wien gewiß schon Oberlehrer oder gar Schulleiter. Daß er all das
„Doch, Helene, ich versteh' Dich ganz gut, wenn ich
mich auch nicht in Deine Lage hineindenken kann." Mit-
leidig, mit Thränen in den Augen: „Armes Ding! Was
mußt Du gelitten haben."
Mit einem Ruck richtet sich Helene am Sopha auf.
„Arm hast Du mich genannt? Man merkt Enima,
daß Du nicht weißt, was Liebe heißt. Ich arm! Sv glücklich
ist überhaupt noch niemals ein Frauenzimmer gewesen, wie
ich es war. Ich hab' gelitten, ja. Nicht in der Weise wie
Du glaubst, aber doch. Das Jahr, wie Eddy auf die Welt
gekommen ist, war er krank, ausgegeben. Du mußt in den
Zeitungen davon gelesen haben. Damals hab' ich furchtbar,
grauenhaft gelitten. Wisse», daß er krank ist, vielleicht stirbt
und nicht zu ihm können. Das war schrecklich. Ich hab'
geglaubt, ich geh' drauf. Die Aerzte bei Eddh's Geburt
haben cs auch geglaubt. Und ganz allein, mutterseelenallein.
Nur Fremde, Bezahlte um mich. Und die Ungewißheit.
Keine Nachrichten von ihm, außer aus zweiter oder dritter
Hand. Ich versteh' jetzt noch nicht, daß ich daS damals auS.
gehalten hab'. Der Mensch hält eben viel ans. Und doch,
Emma, ob Du cS niir glaubst oder nicht, trotz Allem, wenn
es noch einmal zu thun wär', ich lhät's wieder." Sie
schleudert mit dem Handrücken unmuthig die aufquellenden
Thränen weg. „Ja, ich thäl's noch einmal, und wenn ich
wußt', daß ich die ganze Qual, die ganzen Schmerzen, das
ganze Leiden noch einmal durchmachen müßt' vom Anfang
bis zum Ende. Ich thäl's gern, ach, wie gern, könnt' ich
ihn dafür nur einmal, nur ein einziges, kurzes Mal wieder
bei mir haben, wie früher!..
Sic hat den Kopf in das Sophakiffen vergraben und
schluchzt still vor sich hi». Emma erhebt sich geräuschlos von
ihrem Sitz. Bei der Thür wendet sie sich noch einmal um
und führt das Taschentuch an die Nase. Helene rührt sich
nicht. Vorsichtig verläßt Emma das Zimmer.
„Es ist noch zu früh! Vielleicht läßt sie in sechs
Monaten mit sich reden. Sic ist ja noch jung," nachsinnend:
„Wenn ich nur wußt', ob er etwas für das Kind gethan
hat?. .."
ausgegeben, beweist, daß er Courage hat und „den Weg zum Sieg
bahnt kühner Muth", wie wir uns mit des Herrn v. Nossini's „Tell",
1. Act, 13. Scene, classisch auszusingen pflegen.
**
— Hab'S eh gewußt, daß die Allianz zwischen dem k. k. priv.
Carl-Theater und den, k. k. priv. Theater an der Wien bald aus dem
Leim gehe» wird. Hab'S eh gewußt, nur hab' ich nichts reden wollen,
damit sie nicht, wie damals unter dem seligen Herrn v. Jauner,
sagen: Der Schnüferl verdirb! «aS das Geschäft. Tirectoren müssen
miteinander um die Gunst des p. t, Publicnms ringen, eine unab­
lässige Rivalität muß zwischen ihnen herrschen, wenn das p. t. Publicum
davon prositiren soll. Jetzt wird jeder von ihnen bestrebt sein, bessere
Darsteller und bessere Stücke zu bekommen, als der Andere, um die
Leute anzulocken. Jetzt kann's wieder passeren, wie in der vorjährigen
Wintercampagne, wo sich die Tirectoren von der Wien und vom
Dvnaucanal häufig gefrozzelt und sich galgenhumorisilich übereinander
lustig gemacht haben. Der Eine hat eine große Freude daran gehabt,
wenn der Andere vor noch leereren Hünscr» spielen mußte. So ist cs
vorgekommen, daß von der DircetionStanzlei vcs k. k. priv. Carl-
Theaters in die Tircetionskanzlei des k. k. priv. Tbcaters an der
Wien so gegen 6 llhr Abends telephouirt wurde: „Halloh! Halloh!
Wer dort?"— „Hier Theater an der Wien."— „Bitte sehr, sind
noch Logen für beute ui haben?"— „Jawohl!"— „Dann schauen
Sie, daß Eie sie anbringen, denn c3 ist schon spät!"— „Hol' Sie
der Teufel!"— „Um dasselbe wollte ich soeben gebeten haben. Schluß!"
Ani darauffolgenden Abende wurde in gleicher Weite daS k. k. priv.
Carl-Theater über den Stand des Vorverkaufes ausgeholt und „der
Blick des Forschers sanv nicht selten mehr, «IS er zu finden wünschte",
wie war unS mii diesem weisen Nathan— semitische Bosheit!—
2. Act. 7. Scene, classisch auszudrücken pflegen,
— Das k. k. priv. Theater an der Wien stellt jetzt in aller
Eile ein Opcreltcnversonal zusammen, um dem vormaligen Alliirten
kräftige Concurrenz inachen zu können. Ai» Donancaiial die gnädigste
Baronin Frau Dickens, an der Wien die gnädigste Gräfin Frau
Palmar). Beide fanatische Engländerinnen, von welchen die eine das
Wienerische mit dem berlinerischen Accent, die andere mit dem
mugnarischen singt und spricht. Die gnädigste Frau Gräfin erklärt,
daß sie nur noch beucr aus der Bühne Geld verdienen will, aber
vom nächste» Jahr ab nur noch gratlS zu wohlthätigen Zwecken
singen und Komödie spielen wird. „Heute für Geld, morgen umsonst"
beißt cs witzig in vielen Dorsschänke», sogar in der Csarda im
schönen Ungarland. Macht nichts. Wenn nur echter Wein credenzt
wird, kein gewasserter oder gar Kunstpantsch, Fusel mit parfumirllr
Blume. Hoffentlich ist der Herr v. Langlammcr von seiner Einbil­
dung schon curirt, daß an einem Theater ein guter Reschiffeur Alles,
interessante Darsteller, fesselnde Stücke Nebensache fichd. Ter alte
Spruch ist nicht mehr wahr: „Die Masse könnt Ihr nur durch Masse
zwingen, ein Jeder sucht sich endlich selbst was aus," wie wir uu»
in „Faust", 1. Theil. „Vorspiel auf den» Theater", längst überholt,
wenn auch noch immer classisch auszudrücken psiegen.
— Der Herr v. Mahler hat den k. k. Solisten am k. k, Hof­
operniheater verboten, in Soireen und Concerten zu singen. Er hat
ja so recht! Mit den hohen Gaschen, die die Herrschaften beziehen,
können'S auch ohne Nebenverdienst auskonimen und es ist nicht noth­
wendig, daß sic sich während des Winters an jedem gottgegcbcnen
Abend in einem anderen Salon gegen Honorar hören lassen, um sich
am nächsten Morgen in der Direciinn des k. k, Hosoperntheaters un­
päßlich zn melden. Die Wohlthätigkeit-veranstaltungen verlieren nichts
dabei, würden auch dann nichts dabei einbüßen, wenn sänimtliche
Wiener Theaterdireclorcn, was ihre Mitglieder anbelangt, ähnliche
Verbote erlassen wollten. Wenn die Herrschasten umsonst singen sollen,
sind sie auf dem Programm gesund, lassen sich aber auf dem Podium,
statt daß s' auftreten, krank melden. Derartige zu-,und dann absagende
Künstler schädigen die humanen Veranstaltungen eher, als daß sie
ihnen nützen. Da schaut Euch die Eintrittskarte zu dem großen Wohl-
tbätigkeitSconcert an, das am Sonntag den 28, Ociobcr l. I. im großen
Musikvereinssaal für die Witwe und Waisen eines arm verstorbenen
Schriftstellers unter dem Patronat Ihrer Excellenz der Frau Gräfin
Kielmansegg veranstaltet worden ist. Da lest: Auf der Eintrittskarte heißt
es fettgedruckt: „Unter der Mitwirkung der DamenLili L e j o, Lili P e t ri.
Adele S a n d r o ck, Bett,, E t o j a r. und der Herren Bernhard Bau­
meister, Franz Drdla, Alerander Girardi, Alfred Grün­
st l d, Julius S p i e! m a n n und Adolf W c i s s e. Auf dem ge­
druckten Programm paradirtc auch noch der Name der k. k. Hosopern-
säugerin Frl. Lola B e e t h. Absagen haben nur lassen die Damen:
Lola Beet h, Lili L e j o, Lili P e i r i, Adele S a n d r o ck und die
Herren Julius S p i e I m a» n und Adolf W e i s s e. So nebenbei
gesagt, hat der Schriststeller, für dessen »othleidendc Hinterbliebenen
das Concert stattgefunden, seinen Hauptberuf darin erblickt, all den
Herrschasten jahraus, jahrein Reciamc zu inachen, genau zu verzeichnen,
wo sie die immer glänzenden Triumphe geselert, wie oft sie hcrvor-
gerusen und wie viel Kränze ihnen gereicht wurden. Es ist die alte
Leier: „Die That war Euch willkoiiimm, nicht der Thäter," wie wir
uns mit diesem kallchen Demetrius, 3. Act, 2. Scene.., Geht's
an, Herr Oberreschisseur? Um io besser. „Ich sage wenig, denke desto
mehr," wie wir uns nttt Heinrich IV., II!. Theil, 4. Act, 1. Scene...
na, na, na, bin schon unten. Schnüfferl.
M. WOLF^Hoflieferant
Wien, Mariahilferstrasse Nr. 29.
Englische Herrenkleider. Sport- und Jagdkleider.
DIU" Abonnement- S>'ste:n aat'h Pariser Art.
l'rospoci auf Wrangen. 6024
Notizen.
(Ungarische D erf a s s u n g S g e se tz c) Die dritte Auf­
lage der „Ungarischen Persassungsgeiebe", herausgegeben von Doctor
Gustav S t e, n b a ch, erscheint abermals als eine verbesserte und
erweiterte. Die wichtigen staatsrechtlichen Fragen, welche in der letzten
Zeit die Oessentlichkeit beickäktigten, boten Veranlassung, die Ueber-
setzungcn der lateinischen Gcsttzeslerte, insbeiondere jene der prag­
matischen Sanction, einer nochmal,gen genaue» Prüfung zu unter«
rieben und im Interesse der voll-.,, Correctheit manche Verbesserung
anzubringen. Die Autnabine der Gcsttzartitel II und II! von, Jahre
1867, enthaltend die Annahme des Thronocrzichtes vcs Kaisers Ferdinand
und den Erbkolgeverzickt des Crcherwgr Frau: Carl sowie das In-
auguraldiplom der regierenden Kai'ers und Königs in die Samm­
lung ist vielleicht geeignet, einen Beitrag zur Beleuchtung der
kürzlich neuerlich ausgeworfenen Eoiitrooerse über den Kaiseckitel
zu bieten.


[ 2023-06-29 10:34:17.924 - 19001105 - Seite 4 ]
Seite 4.
Montag
„iüitutr Lass- rurs Mootags-ZriiLüg".
5, November 1900.
Aus dem Tngxlmche eines Frauenkenners.
k verfielen.i
Manch" rauen fi.lcnbnt, daß man klcichrrilig Linen» Liebe
uns dem Anderen Treue ichurören kann.
Vielleicht sagt man: Die Liebe macht binrr. »seil man io selten
Laebe bebt.
Da? f'jcbäcgtnifc der Frauen ist ein schwankende?. Sie ver­
soffen inanchma! da? Gute, das man ilincu gestern erwiesen, und
erinnern sich noch »ach zehn Fahren au einen Diimch, den man ihnen
rcrugif.
*
Mit beit Jahren wird fast i:u Iran treu.
Vielen Frauen lann »;
ihnen );ad?ingt.
!i Alles sagen, nur nicht das, was man
Latull.
icgrümict 1808. Telephon Nr. 5
TAPETEN
raialu-Iar Auswahl in allen Slylarlen, besonders Seces-
bion und englische Muster, zu billigsten Fraisen.
—SS Aellera Master za jedem Preia. =5—
K. n. k. prlv. Tapeten-Fabrik 6:i15
Spopiin& Zimmarmann
Fabrik: JJi-d.rlag-»:
At?gersdors bei Wien. I Tegettheffstraese 3.
Pariser Diamanten-lmitationen
ln echt Gold- und Silberfassmngen 6612
übertrpsfen alle? bisherifr'-n Piarni'nt-L-nitation'*'’; ;»ri Glanz uod dn-ttörn-
dom ITener. Bro<-liP-Nadoln. Ohrpi'li:;ri!;<\ Uinpr, Knöpfe, ColLers »ad
Ka&rsohmuok und Theator, Bälle für Solreon.
„Zur Brülantea-Königin“
mir l.Kärntnerstrasse 5!, vls-ä-vis der Hof-Oper;
■up I. Äfilergasso 3. nächst fiera Casö Habslrarg.
! Sonst in Wien keine Filiale.- Preise Sn sbii Setiafiftastera ersicitlicS.
i Iliustrirte Preiskataloge für die Provinz gratis.
Kaffee-SpeciaMiescMft
O. Ils'FFEL, Wien, 1. y«mr Markt LS. K .-.82
TS.alicli fribdi jrevi.u-.t.!- KiifTpp^orirn.— Nettstes und bpat«* RosFverfahren.—
N. L'-Ki, \Vi«»n>r .lausen-Mi'lang« fl. per Kilo,
Prag-Rudniker
Korbfabrication
WIEN
VI. j&riahilferstrasse Nr. la.
Specialfabrieation
vr.n fM2
Kinderwagen, Keiöwaarsn und Korbmöbel.
Nr. 45.
Wasser-Heilanstalt Casa Piccoia
Wies, U. Mariaöliferstrasse lc u. Id.
Institut für Wassereuren, lÄchtbäder, Elektrotherapie
(Zweizellenbad). Manuelle und maschinelle Massage.
Gesonderte Curräuine für Herren und Damen.— Modernste Ein-
6441 riehlung.— Mässige Preise.
6U8
ILiclit.
Meine Gas si lbsterzeugenden Lampen. Luster. Laternen re.
liefern rin prachtvolles iverheS G«»ttchL. Kein» gt*tpr-
tritttwö, kein yochll Tie verschiedenen Lanipen werden
mit EchinetterlingSbrenner als auch mit
MNP Ci lüblich tb reni.er DM
peliefei*. Brennen ruß- undgeruSffoS und absolut gcsahrlsS.
— Splrltiii<61äbllehtl}r«fiQcr m
ohne fifiruijje Heizstamme. SpiritnSverbrauch per Stünde
'6 Heller.
Heul! Spirftus-Gaskochsr ,,Oekonom".
Brennt mit intensiver, reznljrbarer Sa-fiamme. Schnelles
Braten und Kochen; immer gebrauchsfertig. Neri» p«r
KLiirk mxeutn 7*30.
«Ifthkörper. verfandtfähig, 7 1 Wachstuchläufer.
LuS dein Orient direct imvortirte
kerssr nnd Smyrnatepplche.
Stoff-YorMnge
Scüaswroll-Vorhänge
Spüzen'Vorhänge
^utpsre- BorHünge. APpttrarionsvvr-
SüBge und^rmfll-Ktores. elegante A'or-
tiören.— DaS Feinste und Geste in diesem
Genre.
(Baruilurtu: Tisch- n. Krtt-
Jfr&tis
in Dourette, Plüsch und Schafwolle.
Serr68- und Damen­
wäsche
Jamenstemden, pawrnpesen, Korsetten.
ZiaruenräiÄe sluö feinstem Chiffon wie aus
bester Leinwand, in jecrr ÄuSiüdrung, mit
Saumchen o^er breiter Stickerei oder wir
EpitzenLarnirnng.KerrenHcinden./äkrren-
«achrhemven. Ferrentzolen, fragen.
Wanchetten.
LUs MZedLgZttuegW
sind reichhaltig am Lager und werden auch
nachMaßangesertigt.imb für genaueSP.rffen
und seine Auserbeitnag wird garantirt.
Braut-Ausstattungen
TUeh-und ßrttwXafhe
in der einsachstkn di» zur luxuriösesten
Ausführung.
Chiffon«, Gradl, Leinen- n. Baum-
wollwaben sowl© Bettzeug*©.
Operngläser und Feldstecher
prima firanz. Sxzaugmiaae.
ParffUanwnnrc», Hpeist-,
gaffte-, Thee- «t»h Masch-
ftrultt
an« den bedeutendsten Karlsbader Fabriken.
Majotica-Woaren.
KohlenkQhel u. Ofenvorsetzer.
Dir tJoriBeHdt» UualttSt
aller |Ua«renjatt»»«8cn»». die
möglichste KiUiakeit ik seit
demjjvanrigsäiirigtnKeftande
dieser Firma allgemein be­
kannt.
ItQ* Eingang in bis Teppich- und Wäsche-
a!t eitima durch dir Lampen-
Niederlage. "WE
Aufllieiizahluflol
sei sossrtigkr Zahlung L-ercent-eonro.
Telephon Nr, 8953.
i
\i 1 M I J! i! I! I! U 1 M I i 1!!! M t! f f i I M i M f t i i i}||
=1
-4
IU
-4
-«1-
4
Vien, IX.
porzellangasse
Ca/e City
Vien, IX.
porzellangasse I.
JTeu, elegant, modern. Zahlreiche in- und aus- Ausgezeichnete Vil!ar6s.
cadelios yentilirt.°° ländische Teilungen.° Vorzügliche Getränke.»
6354
Telephon 14328.
(gmmct CetrönSe, Cafeli^re.
/ I!! i i i i i 1 1 i i i i I! i I i i i i i i i i i I' i i I i i i i i i i i i i i i i i i I T i 1 I I i
hui Allerhöchsten Befehl Seiner^ t und!(. Aposlalische« Majestll.
XXI. k. k. Staats-Lotterie
für gemeinsame Mllitär-Woiilthätigkeltsiwecke.
Di»se GcHIolterig— die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete— enthält
18.122 fiewinnste in baarem Gelde im Gesammtbetrage von 418.640 Kronen.
Der SSsa.'U.jj-fcfcXJesfiröi? beträgt: «R
200.0013 Kronen baar.
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet das k. k. Lottogefäll.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 9900.
jggggT* Ein hau fcoslel 4 Kronen. "WA
Lose sind bei der Abtheilung für Staatslotterien in Wien, I. Riemergasse 7, in Lotto-
collecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahnämtern, in Wechsel­
stuben etc. zu bekornmeu; Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet. Von der k. k. Lott0-Gefäll8-Direction.
Abtheilung der Stantslotterien.
mmk KMM m m
Her Mil.
»
V
moderne und prachtvoll ausgestattete Dampfer verlassen Cairo nach Luxor, Assnan
und Wadv Haifa regelmässig während der egyptischen Touristensaison— von
November bis März —■ und bieten die beste Gelegenheit, sämmtliche Tempel, Denk­
mäler und Plätze Ober-Egyptens zu besuchen.
Häufige Msfabrfera.— niedrige Preise.
ComMnirle Rundreisen
zu speciellen Preisen beliebig gütig auf den egyptischen und -Sudan-Eisenbahnen sowie
Cook’s Dampfern nach allen Plätzen in Ober-Egypten und Khartoiim.
Neue und luxuriös ausgestattete Stahl-Dahttbeahs in verschiedenen Grössen für Privat-
Gesellschaften.
Wegen genauer Auskünfte sowie Specialprogramme mit Karten und Plänen beliebe man
sich zu wenden an <881
THOS. COOK& 8ÖN, I. Stefansplatz 2> liiiata.
Tausende
holen sich den Kranhheitskeim e
weit Menselieift
f schlechlen, dem Lastzüge aasgesefztea Closets.
Guttmann's mit dem Siaatspreise ausgezeichnetes
patentirtes, vollkommen geruchloses Zimmsrcloset
kann infolge der vollständigen Geruchlosigkeit sowie der
discreten Form wegen in jedem Wohnungsraume auf­
gestellt werden. Dasselbe ist für Leidende und Kinder ein
absolutes BadOrfnlss. für Gesunde das beste Schutz-
witte! gegen Erkrankung.— Ausführliche Prospecte und
Preiscourante durch 6551
QUTTMANN
k. k. priv. Closet-Pabrik
Wien, VI. Mariahilfersfrasss 25,1. Stock und I. Graben. Gürotheergasse 6.
Grosses Lager in Bidets, Ciose«papier, Papier
kästchen und hygienischen Spucknäpfen.
ll.


[ 2023-06-29 10:34:17.924 - 19001105 - Seite 5 ]
Beilage zar „Wiener Senn« «ad Montags«Zeit»mg" Nr. 4L vom L. November 1900.
Nr. 4b.
Montag „Wiener Zonu- und Montags-Icitnug". 5. November 19M. Seite 5.
Neuestes vom Sonntag.
Die Frage der bosnischen Lahnen.
Die Fortsetzung der Ministerberathungen über die
bosnischen Bahnen wurde aus nächsten Dienstag verschoben,
an welchem Tage dieselben in Budapest wieder aufgenommen
werde». Die Schwierigkeiten, die sich aus dieser Angelegen­
heit ergeben, bieten Veranlassung zu Gerüchten über
die beabsichtigte Demission d e s M i n i st e r-
präsidentcn Dr. v. K o e r b e r. Wir erhalten hierüber
von unserem Budapester Corrcspondenten folgende tele­
graphische Mittheilungen:
Budapest, 4. November. Die Angelegenheit der bosnischen
Bahnen wird seit einigen Tage» dazu benützt, an eine Ministerkrise
hüben und drüben glauben zu machen. Es fällt ganz besonders auf,
daß die Krisengerüchte von Wien aus in die Welt geletzt werden.
So wurde namentlich die Nachricht, daß für den Fall als keine
Einigung erzielt werden sollte, beide Mini st erpräs identen
hre Portefeuilles der Krone zur Verfügung zu
stellen beabsichtig en, ja dies schon gethan hätten,
von Wien aus lancirt. In hiesigen seriösen politischen Kreisen
wird diese Wiener Meldung in der entschiedensten Weise
dement ir t. Was die ungarische Negierung betrifft, so gab dieselbe
ihre Demission nicht und denkt auch gar nicht daran, dieselbe über­
haupt anzubieten, da sie es für ausgeschlossen hält, daß die
Krone eine Entscheidung in dieser Frage fällen könnte, welche
für Ungarn die allergrößten wirthschafklichen Nachtheile im
Gefolge hätte. Allerdings bestehen Differenzen zwischen
den beiden Regierungen, doch diese Differenzen sind bei einigem
guten Willen seitens der österreichischen Negierung leicht auszugleichen,
da sowohl der Kriegsminister wie der gemeinsame
Finanz mini st er Kalla» eine vollkommen objective Haltung
einnehmen und nur die österreichische Regierung
Schwierigkeiten macht. Die letzte Ministerconferenz am
89. October ließ erwarten, daß die Differenzen beseitigt werden, und
seither hat keinerlei Besprechung stattgefunden, da die Fortsetzung
der Berathungen auf Dienstag den 6. November ver­
schoben wurde. Es ist demzufolge auch nicht anzunehmen, daß die
erwähnten Wiener Tendenznachrichten auf ernsten Informationen be­
ruhten. Sollte dies aber dennoch der Fall sein, so würde dies nur
beweisen, daß das Ministerium Koerber zurücktreten
will, und man glaubt in hiesigen politischen Kreisen, daß es in
diesem Falle die Frage der bosnischen Bahnen nur als Vorwand be>
nützen wolle, um sich einen schönen Abgang zu
machen. Die ungarische Negierung steht, wie Ihnen Ihr
Correspondent aus sicher ster und berufenster
Quelle zu melden in der Lage ist, einer solchen Anschauung voll­
kommen ferne. Sie glaubt noch immer an die Loyalität der öster­
reichischen Minister nnd hofft, daß in den bevorstehenden Beraihungen
die Differenzen beseitigt werden können. Diese Berathungen werden
Dienstag den 6. November beginnen. Diesmal in B u d a p e st. Es
ist, wie verlautet, wahrscheinlich, daß die Schl ußconfereiiz
unter d e m V o r s i tz e des M on arche n, d er derzeit in
Gödöllö weilt, stattfinden wird. Alle anderen diesbezüg­
lichen Meldungen, ebenso die letzte des „Neuen Wiener Tagblatt", daß
eine Einigung erzielt worden sei dadurch, tob die Linie B u g o j n o—
Spalato erst später gebaut werten soll, wenn die Linie Sara­
jevo—Sandschak und Schaba tz—D obos ausgebaut sein
werden, sind daher bloß Combinationen.
**
*
Der Prager „P o l i t i t" nrito ans Wien über die Verschiebung
der Reiie der österreichischen Minister nach Budapest gemeldet: „Der
Auffchub der Ministerresie nach Budapest muß jedenfalls auf­
fallen. Es wiederholt sich gegeniräitig dasselbe Spie!, wie es sciner-
teit unter dem Ministerium Thun betreffs der dem österreichisch-
ungarischen Ausgleich geilenden Verhandlung beobachtet werden
konnte. Auch damals gab cs ähnliche Situationen wie bei den gegen­
wärtigen Auseinandersetzungen, auch damals schoben die diesseitigen
Minister die Reise »ach Budapest so lange auf, bis Herrn. Szell
die Sanction seiner berühmten Forme! erzielte.
Man verargte es dem M i n l st e r i u nr Thun nachträglich, daß
es die Gelegenheit eines glänzenden Abganges versäumte. .. Wird
man cs auch vom M i n i st c r i u m K o e r b er so behaupten können?
Graf Goluchowski als Vermittler.
Der Minister des Aeußern Graf G o l n ch o w s k i
hat sich gestern Abends nach B u d a p e st begeben. Da der
Monarch erst Freitag nach Budapest abgereist ist, wird in
informirien Kreisen versichert, daß die Rene des Grasen
Goluchowski nicht dipioinatischc» Angelegenheiten, sondern
der Vermittlung in der Frage des B a u e S der bosnischen
Eisenbahnen gilt. Man betrachtet cs als aus«
geschlossen, daß die österreichische Regierung
von der Forderung des Baues der Bahnlinie
Bugojno-Arzano abstehe, und cs ist kein Ge-!
heimniß für die ungarische Regierung, daß Herr Dr. von 1
Koerber sowohl wie seine Ministcrcollegen in dieser
Frage entschlossen sind, bis zum A e u ß e r st e n zu
gehen. Andererseits steht es aber fest, daß das
R c i ch s k r i e g s m i n i st c r i u m den Ausbau der
von ungarischer Seite angestrebten Linien i° m
Sandschak Novibazar und der Linie
von Schabetz nach Doboj aus strategischen Rücksichten
befürwortet. Ma» hofft, daß es dem Grafe»
Goluchowski gelingen wcröe, in der scharf zugespitzten
Angelegenheit einen Ausweg zu stiiden, der den Interessen
der beiden Reichshälsten gleichmäßig entspricht, es ist aber
auch nicht ausgeschlossen, daß die Angelegenheit, in welcher
nach einer voreiligen Meldung des ungarischen Telegraphen-
Correspondcnzburcaus schon vor Wochen „eine principielle
Einigung" erzielt wurde, erst in späterer Z,, cnlschicden
werden wird. Wann iininer jedoch die Enmbeidniig fallen
wird, soviel steht fest, daß jede österreichische 'Regierung den
Ausbau der Linie B u g o j n o nach A r z a n o als Ehren­
sache betrachten muß.
Die Thronfolger-Debatte im ungarischen
Reichstage.
Budapest, 4. November. (Priv.-Tcl.) Die Debatte
über die Jnartikulirung der Declaration betreffend die Ehe
des Erzherzogs Franz Ferdinand init Gräfin Sofie
E h o t c k im ungarischen Abgcordnctenhause scheint denn
doch größere Dimensionen annehmen zu sollen, als man
ursprünglich geglaubt. Für morgen (Montag) sind zum
Worte gemeldet Desider Szilagyi (pro), Earl Eötvös
(contra), die beiden bedeutendste» Juristen nnd Staatsrechts­
kenner Ungarns. Auch Geza P o l o n y i hat sich vor­
merken lassen. Außer diesen dreien sind schon von früher
her mehrere oppositionelle Redner vorgemerkt. Man glaubt
jedoch, daß wenn erst Szilagyi und Eötvös gesprochen
haben, sich denn doch die anderen Redner streichen lassen
werden, so daß Mittwoch die Abstimmung vorgenommen
werden könnte.
Die Affaire Pfarrer Jfchka.
Prag, 4. November. (Priv.-Tcl.) Zur allgemeinen
Ueberraschung hat das Ministerium für Cultus und Unter­
richt dem allkatholischen Pfarrer Dr. I s ch k a die Ab­
haltung des heutigen Gottesdienstes g e-
st a t t e t.
Die Enthüllung des Carnot-Deulmales.
Lyon, 4. November. Der Präsident der Republik
L o ii 6 e t, welcher zur Einhüllung des Car» o t-
Denk males hier ringclrvsfen ist, wurde von der
Bevölkerung mit lebhaften Ovationen einpfaiigen.
Lyon, 4. November. Präsident L o u b c t begab sich
vom Bahnhöfe in einem Wagen, der von zw.i Schwadronen
Kürassieren cscorlirt wurde, zur Place d e l a N c-
publique, woselbst sich das Denkmal E a r n o t's befindet,
nnd wurde ans dem ganzen Wege von einer außervrdenllich
zahlreichen Volksmenge lebhaft a c c! a m i r t. Außer
\ Hochrufen auf Loubct und die Republik hörte tuan auch
solche auf W a I d e ck- R o u s s e a n und M i l l e r a n d.
Vereinzelt wurden auch Hochrufe auf den Mnire von
Lyon A u g a g» c u r ausgebracht. Bor dem Denkmale
hielten der Maire nnd Ministerpräsident W n l d e ck-
Rousseau Reden, in denen sic den Lebcnölanf Carnol's
unter großem Bestalle der Anwesenden schilderten. Sodann
fand die Enthüllung des Denkmales statt, Nach derselben
begaben sich die Festtheilnchiner in einem Zuge auf die
P r ä f e c t ii r, woselbst ei» osficielter Empfang stattfand.
Die Stadt ist festlich geschmückt. Zur Anstechlhaltiiiig der
Ordnung sind strenge Maßnahme» getroffen worden.
Lyon, 4. November. streich de» Empfängt» auf der
Präfectiir begab sich Präsident L o u b e t zu dem von der
s Handelskammer veranstalteten Dejeuner. Der Präsident
i der Republik wui de auf deni ganze» W g von einer überaus
I zahlreichen Menschenmenge mit den Rufen „Es lebe
' Loubet! E ö lebe die Republik!" begrüßt. Einige
Gruppen, welche die Rufe „Hoch die Sociale!" „Nieder
mit den Pfaffen!" ausbrachten, wurden zerstreut.
Lyon, 4. November. Bei dein von der Municipalität
veranstalteten Bankett sagte der Präsident der Republik,
L o u b e t, in Beantwortung eines Toastes deS M n i r e,
er schließe sich den Worten, mit denen Carnot'S rühmend
gedacht wurde, der sich stets bemüht habe, seiner Aufgabe,
die moralischen und materiellen Interessen deS Lande« zu
vertheidigen, gerecht zu werden, gerne an Landet
sprach sich lobend über die Stadl Lyon aus,
welche sich den Werken der Solidarität
s w i d m e, die den socialen Frieden v o r-
sb ereilen. Sein Herz sei mit Denjenigen, die von diesen
Gefühlen beseelt sind; denn ihr Werk bringe die Naiion
dem Ideale der Gerechtigkeit und Güte, dem Ideale der
Republik näher. Abends war die Stadt beleuchtet, und eine
große Menschenmenge saug nationale Lieder. Ein Trupp
von Leuten, der unter Absingung der „Jnternalionaic"
zur Arbeitsbörse ziehen wollte, wurde von der
Polizei zerstreu!, ohne daß sich ein Zwischenfall er-
eignet hätte.
Lyon, 4. November. Bei dem Bankette brachte
Präsident Lonbet einen Toast aus die Handels­
kammeraus, in weichet» er den von ihr geförderten
socialen Werken Lob zollte und sagte, alles, waö die Ver­
besserung der Lage der Armen nnd von,
Schicksal Enterbten betrifft, habe Anspruch aus die
fürsorgliche Unterstützung seitens des Präsidenten der Ne-
pubiik. Das sei seine erste Wicht und der wichtigste Theil
seiner Mission, da solche Werte die Einigkeit und Eintracht
unter den Söhnen deS Vaterlandes herzustellen geeignet seien.
Nach dem Bankette wohnte der Präsident der E c n t e» n a r-
s e i e r der „E e o! e. d e I a M a r t i n i e r e“ bei und
kehrte sodann unter erneuerten Acclamationen seitens der
Bevölkerung in die Präsectur zurück. Abends wird
Präsident Lo über an d e in von der Stadt-
vertretung zu vera »stattenden Bankette im
Ralhhause theilnehnien.
Zur Präsidentenwahl in Amerika.
New-Hork, 4. November. Der republikanische
Verband für gesunde Währung veranstaltete gestern einen
Umzug, welcher einen glänzenden Verlaus nahm. An dein
Umzug nahnien gegen 100.000 Personen theil. Croker
erließ eine Bekaiiiitmachuiig, in welcher er erklärt, daß viele
Demokraten durch ihre Arbeitgeber gezwungen winden, sich
an dem Umzug: zu betheiligen. Das Journal „N e w-
4) o r k T r i fa u n e" hat sich von den führenden Blättern
jedes Staates Schätzungen zukommen lassen, nach denen
das Blatt annimmt, B r y a n werde in Alabama r,
Arkansas, Florida, Georgia, L o u s i a n a,
M i s s i s s i p p i, N o r d- C a r o l i n a, S ü d- C a r o l i n a,
Texas, T c» n e s e c und Virginia siegen, waS ihm
112 Slii»me» einbringen werde; C o l o r a d o, Missouri,
St e b r a ö k a und St e v a d a mit 02 Stimmen seien zweifel-
hast. Die Republikaner würden in den übrigen Staaten mit
zusammen 000 Sliinme» siegen. Br y a n erließ gestern
in Chicago eine Kundgebung, welche besagt, die republi­
kanische Wahlcampagnk bedeute einen Mißerfolg; die Wahl
werde zeigen, daß die Demokraten unter den Farmern sowohl
als in den Städten Anhänger gewonnen hätten.
London, 4. November. Reuter'« Office meldet aus
Peking über T a k u vom 0. d. M.: Es wurde ein neues
kaiserliches E d i c t veröffentlicht, weiche« die tiefe Bekümnier«
»iß über die Ermordung de« deutschen Ge­
sandten Freiherr» v. K e t t e l e r auSjpricht und
erklärt, daß daS begangene Verbrechen der kaiserlichen Absicht
Hohn spreche. Man glaubt. daS kaiserliche Edicl sei durch
die Besorgniß veranlaßt worden, daß die Verbündeten die
Reprcssivmaßregctn, welche stein Pavtingsu angewendet
hatten, auch fernerhin anwenden könnten.
Graf W a l d e r s e e b e st ä t i g l e die TodeS»
urtheile, welch, gegen die i» P a o t i n g f n verhafteten
chinesischen Beainlc» ausgesprochen wurde». Plan glaubt,
daß die endgilligcn Verhandlungen noch vor Ablauf diese«
Monalö beginnen weiden.
Die earlistische Bewegung in Spanien.
Paris, 4. November. Die Agence Hava« meldet aus
Madrid: Die Gendarincric »ahm eine in der Umgebung
von Jae» ansgeiauchte Cartiste »bände gefangen.
A»S de» Provinze» werden Verhaftungen von Priestern
gemeldet.
Paris, 4. November. Die Agence HavaS meldet aus
Madrid: In verschiedenen Städten wurden neuer-
t i ch e Verhaftungen vorgenommen. Sämmtliche
c a r I i st i s ch e ii Blätter wurden suspendirt.
Die Explosiv» in den Beny-Bug-Gruben.
NetoTjorl, November. Neueren Meldungen zufolge
wurden bei der Explosiv» in den B e n y- B u g- K o h l e n-
gruben 1 U A r b c i! e r g e t ö d t e t und 4 ernstlich ver­
letzt. Die ineistcn der Verunglückten waren Neger.
Ocr Proceß Hilsner.
Pise?, 4. 'November. (Priv.-Tel.) Der Proceß gegen
HilSner dürfte, wenn nichts Besonderes dazwischen
kommt, ii ä ch st eil S n in st a g geschlossen werden.
Seitens der Vertheidigung wird jedenfalls der
Antrag auf Vertagung gestellt werden, damit die
Ausforschung des Verchtvld Fried eingeleitet werden kann,
weicher seinerzeit von zwei Zeugen als einer der beiden
Juden agnoScirl wurde, die mit Hilsner um die kritische
Zeit in den Brczinawald gegangen sein sollen. Dieser Zeuge
ist dar»», wlisiiig, weit bereits documentarisch
sichergestellt i ft, daß e r am 29. M ä r z 1899
krank im Spital zu H» m p o l e tz lag, somit die
Fabel von den beiden Juden :ii o S a n ch e z F o u t e c i l l a, Aeußeres
Alberto Gonzales E r r a z u r i ;, Finanzen Manuel
C o v a r r u! r a «, Justiz Francisco H e r b o s o, Krieg
Ä r t ur o Besä, Industrie Em ilio Bella Codecido.
Cardinal Gruscha.
Gestern Haider greise stirdjenfürit, der seit mehr als 10 Jahren
auf dem iürsierzbüchösiichen Stuhle der Metropole sitzt, sein achtzigstes
Lebensjahr vollendet. Um den Tag würdig zu begehen, hatte sich ein
Eomil« gebUecl, welches einen Fackelzug und eine Serenade veran­
stalten wsllle. auf Wunsch des (kardinal« unterblieben aber dicie Ver­
anstaltungen und es fand nur eine stille kirchliche Feier statt, an der
die katholische Bevölkerung Wiens imposanten Antheil nahm. Ueber
130 Vereine hallen n.b eingefundcn. um der vom Cardinal cetebrirten
heiligen Messe beizuwohnen.
Der Au'mailch der Vereine, die nut ihren Fahnen lamen,
vollzog sich iwi'.lien 7 unö halb 8 Uhr. Etwas später eischienen die
Gemeinderäthe m.i dem Bürgermeister Dr. Lueger an der Spitze,
dann die übiige» Festgäste. Uni die für die Messe ieftgefetzle Zeit
durchbrausten plötzlich mächtige Oigeliönc die Kirche. Alles regte sich
und iah zu dem gegenüber dem inilierchilchöslicheii Palais liegenden
Eingang, durch den nun der Csrt:r.al Einen Einzug in den Dom
hielt. Langsamen Schrittes zogen paarweise das Domcapitel in die
Kirche und zuletzt ichr II unmittelbar hinter den Domherren mit ihren
violetten Habits der Jnt.lar. Er trug das hochroihe CardinalsbareU


[ 2023-06-29 10:34:17.924 - 19001105 - Seite 6 ]
L u rt. Mvntac! «Witütk Sßtta- und Mostags-Zcitriny". 5. November 1900. Nr. 45.
uns. Die ünrSinalininSk’. Freundlich dankte et durch Neigen bei Kopses
im Scnlbcr'dircifcH dm nuMfHsiisrn Vereinen für ihren stillen Gruß.
Hinter Grnlcha schritten die Chargirten dir katholischen Slubenien-
»rrbiiidiinrcn und »ahmen link; und rechts vom Hochaltar Ausstellung.
Tic Messe nahm um viertel I Uhr ihren Ansang. Während
derselben sangen die Anwcsemen die dculs.he Sitigmesse und zum
SL!u>ss r.nri Strophen de: Tn Den:«. Tie Messe lauerte eine
Stunde. Tn; B-eni.:.,ung Ur f'reüicl;:.» Feier nahm der geistliche
Z>ug Tim. Weg zurück in das i'üisi.i bischöfliche Palais. T,e
Obinnsiner und Lvrsixher derR.-e.ue in:;. Corp. reücr'n begaben sich
gleiänalls ::i ta6 Palai-, um um i'arr !::al ;u gratulirei!. Tie Herren
ver>amme!tcn sich im groben Fel: aale in» >-ss>cu Stockmerle.
Uni halb I» U::r erschien ur( r ::r:.r, d m schnurzer .Uikidung
i:n anale. 'Namens der !.tthoi;ick:n n..,:nr> nahm nun Fürn E! ary
len- üi’.ni und snaud'rte ihm nnime.t Worten zu der seltenen
Feier. Für t>e ed.-iobrndchastkn sprach der Boislaur d:' Gcncssjen-
chastiverbandes Jedl> cka. für die katholischen Studenten Herr
fronn iilfn und für Sie Veteranen der Verhand.'dbntnnn Herr
Seil. ?!!4 die Svreck.er g-endet, ergriff Dr. ETu'cka selbst das
Wort. Äil lauter klarer Stimme dankte er den Herren und Damen
für die tiirien Beweis- der Liebe und Treue und ermahnte die An«
w senden. im Wlmbeii stark t» fein. Mit einem Hoch auf den Papst
UN: au! den Monarchen schloß der Caro'.nal. Freiherr v. Witting-
h o f s- S ch k i l stellte sodann die Obmänner der Vereine dem Cardinal
vor. Um vieuct U Uhr mar die Gratulation beende!.
Tagesnerrigkeiten.
(Zur R c r in ü h l n n g d c tz Erzherzogs Pete r
st. erd i i! a n o.'t Erzherzogin A l ic e, Grobherzogin von X oscan a,
eie Ercher-aginnen Anna und Germann sowie die Erzherzoge
Leopold Ferdinand, Joses Ferdinand und ,fr e i n t i ch
Ferdinand iinsi gestern Früh um dreiviertel 8 Uhr mit
lem Schnellzuge der Südbahn nach Cannes abgereist, um der
Verniäblung des Erzherzogs Peter Ferdinand mit der Prinzessin
2 oilin, il'i a v i a (' h risiina von Bourbon- <2 teilten,
weiche am 0. b. M. stattfindet, beizuwohnen.
ifr e r z o g Robert v o n Württemberg.! Der Kaiser
i si, wie die ..Wr. Ztg." meldet, den Herzog Robert von Württem-
tv n zum Ritter des Ordens vom goldenen Vließe ernannt.
-P e r I o n a l n a ch r i ch t.I Der österreichisch-ungarische Boi-
>,basier in Berlin Ladislaus v. S»ögyeny ist gestern Abends mit
e.ncr Familie nach Berlin abgereist.
(ö t n 11 o a 11 e t Graf P ininsk i.) Aus Lemberg wird
unterm Gestrige» telegrophirt: Flm Zustande des an einer leichten
Blinddarmentzündung erkrankten Statthalters ('fräsen Pinintzki
II eine enlichiedene Besser» >i g eingetreten, die ihm gestattet, die
t.nisendcn Aiiilsgeschästc „nunlerbrocken zu erledige'.!.
(R e g i c v u n n c -1 a t h D r. e h den) verabschiedete sich
g.stern vom Lehrkörper der Wiener Handelsakademie, dem er dreißig
Fahre angehörte Ce ist der Begründer eines systcmatilchen Unter-
r-chtel der HandelSgcugraphie Und sein diesbezügliches tzehrbttch genießt
k'ncn Weltruf. Negierungsrath Dr. esthdcu jungn! »och weiter al»'
Centralinfpector octz frnndels'chiilmeseiii im Unterrichtsministerium
als Vor sitzender der Prüfuiigseommission für ras Lehnn»! an zwei-
. .issigeii Haiidt löschn!-n und als Direetor des Eisenbahneurses. Er
-rar eine Zierde der Handelsakademie und sein Nus fand auch im
.'iitC’Iaiiöc neidlose Anerkennung.
[2 er s r ü I-, c r e R e i ch ürathsabgeordneteDoctar
.fr einem»nn s chw e r e rkrank t.> Die nutz aus Kre ms ge­
meldet wird, ist dort der frühen Reich.sralhsabgcorviiele und gegen-
warlige Lstürgeriileister von .si r e in tz Dr. Heinemann an einer
Luiigcnciitjüiiduiig schwer erlratikt. Das Besindc» des Dr. Heinema»
i.'.bt zu Besorgnissen Anlast.
(T o d e ö f a l!.) Gestern Sonntag um 10 Uhr Vormittags ist
! u"e Herr Joses Engc! hart e-oi>.. gewesener Fleischhauer, Bürger
- on Wien, Bezirksrat!, -Faul- und Ne rlttätenbesiuer :c.. nach langem
' Beeren Leide» V- &eiujähre gestorb-ii. Der Verblichene gehöriE
einer allen, angesehenen Listeucr Vürger-amilie an und war in den
weitesten .streite» ein ob seiner tressst-stn Ebaraktereigenschajtc» ge-
!.Aistter Manu. Feder, der ihn kannte, wird >l:m gewiß ein ehrenvolles
d.udeuken bewahre».
o ii c ordi a"- B orte su n g.! Direktor Sch!cnth er
d.ieti zu Guiislcii der bevoisteheisd-n Auitührnng der „Oresteia" von
stcsibulos und '.u Giittsleii der ..Eoncordia" gestern im Saale Bösen-
eeuser euien Vortrag. Er sprach über die Vorzüge der Ueberschung
des Professors WsUamowitz-stNöller und über die Ausgaben, welche dem
Framaturgen bei der modernen stfcarbeituuz des Werkes zufallen.
Die müchtigtte Dichtung d-.o mächtigsten Dichters muß von den Con»
mntiviien res alten Tdeaters losgelöst werden,' nicht die antike Bühne,
iondern das antike Leben sei daö Ziel rer Darstellung. Stricke sind
i.eNiweiidig. wenn auch die zünftigen Philologen und die „Raunzer"
rürneii sollten. Denn die Oiesleia muß in einen Theaterabend ein»
erzwäng! weiden, der bekanntlich nur von 7 Uhr bis zur „Thor-
tverre" dauert. Da der antike Chor uns nicht mehr dal gilt, was er
den alten Gneck-u: bedeutete, m können die Chöre, äußerlich störend
Ui.d zerstreuend, innerlich hnt'.ntens durch das lyrische Uebergcwicht,
vielfach «vgewoifen werden. Schließlich versprach Direeior Schleniher
ii:r das Cure des Wertes Bouiid.r ttir.rcri'.cr Bühnentechnik, welche die
alte Goltermaschine ersitzen sollen... Direetor Ssstenther spricht oder
um vielmehr sehr vernehmlich, mir ruhigem Patios, wie Einer, dem
die Sache wirklich am Herzen liegt. Zarte Anspielungen wurden
liebenswürdig, leicht betont. Ter Vortrag war klar, knapp, mir ein
Feuilleton laug. und io saeiiiich, rast Direktor Scklenther sich nur
e ine» guten Wig gestattete, den von der „Thoisperrc" als Abschluß
des Theaterabends. Cr vermied cs, einen zweiten zu mache:! und zog
etz vor, jenen Wsi>z >,m Vertäute des Vortrages lieber zu wiederhol.-».
Fält eigenen Gedanken vom antike» Cuor und Theater, von der Stellung
des Aeschrilütz weite der Vortrag-iidc nicht prunken: cr frisebfc darum
nur Lllbeiaiinte» angenehm auf. Das Publicum bereilcte -freri-.i
Direeior Schleniher durch sei» spärliches Erscheinen eine lebhafte
Ovation, denn es kann Herrn Tr. S>l;le»!her in seiner jetzigen
Stellung nur treuer, tast die Wiener ihm als Direetor mehr ver­
trauen, denn als Vortragenden. Die Wiener sind aber im Unrecht.
Etz wäi.' sehr ciip:..ß..ck, wenn mt Ander r das. Burglhcaler leite»
und Herr Tr. Schleniher wie gejicrn die Aussührunge» wir'-sam ein­
leiten würde.
(T atz allg d >n eine Militä rs eelen am t) findet am
7. d. M. Utn 10 Uhr VormiUergl in der AnguAiner-Kirche statt.
l.8ein Srr ike der Postillone.l Zn einer gestern Nachts
abgehaltenen Versammlung beschlossen die Postillone von dem für
beute geplant gewesenen Strikt Umgang zu nehmen. Die
fr'ositheciie:: hat mit Rücksicht auf den früheren Beschluß gestern
Vorminagr r-rsügt, daß alle Postämter und Rohrposten, in welchen
sich Telegraphenstationen befinden, sowohl den gestrigen Nachmittag,
als auch die ganze Nacht permanenten Dienst versehen und
daß sämmtliche dienstfreie Briefträger und Postbedienstele sich heute
um 5 Uhr Früh in den betreffenden Postämtern zur allsällig noth­
wendigen Tienstleistuiig einfinden.
sZu den ReichSrathswahlen.) Man schreibt uns aus
Baden: Fn der gestern Abends stattgefundenen allgemeinen Wähler-
versammlung wurde der deutichnationale Kandidat, Polier Rudolf
Schwab!, sür die fünfte Curie des IX. Wahlkreises als Reichs-
rathsabgeordneter nominirt. Auffallender Weise
wohnten der ichwachbeluchten Versammlung keine Fortschrittlichen,
sondern nur C h r i s! I i ch s o c i a l e und einige Socialdemokraten bei.
(Verein der Zollbeamten O e st e r r e i ch s.) Bei der
diesjährigen Hauptversammlung wurden die ungenügenden vienstlichen
Verhältnisse der Zollbeamten erörtert und beschlossen, sür die Besserung
derselben energisch einzutreten. Auch die Reform des Z o l l o i e r, st e s
wurde berathen und entsprechende Borarbeiten beschlossen. Insbesondere
wurden folgende Forderungen aufgestellt: Beseitigung oer Controle
durch Finanzwachbcamte, Reformen für die höhere Zollprüsung, Be­
förderung der Zollbeamten in die IX. Rangsclasse und Rangserhöhung
der Zolleinnehmer. Tie Funktionäre wurden sämmtlich wiedergewählt.
(D a n z e rt Orpheu ni.) Gabor Steiner hat durch die
Jahre, welche er Direetor von „Venedig in Wien" war, de» Beweis
erbrach!, daß er dem Publicum nur Vorzügliches und in splendider
Ausstattung bietet. Die Erwartungen, welche an die Eröffnung des
„Orpheums" geknüpft wurden, waren also ziemlich hoch gespannt,
da man wußte, daß Herr Steiner nun diesem Vergnügungs-
cmlüfjement vorstehe: diese Erwartungen wurden am letzten Dienstag,
dem Tage der Eröffnung, nicht enttäuscht, ja vielleicht in mancher
Beziehung sogar übertreffen. Das Haus wurde fast vollständig uu>-
gebaut, und ivcmi man den Saal betritt, ist man angenehm über­
rascht. Der in Weiß und Gold mit Anwandlungen von Secession
decorirtc Raum vtacht einen elcgantrii und doch anheimelnden Eiit-
druck. Die Bühne ist bedeutend vergrößert. CämmtUche bauliche Ver­
änderungen, Adaptnungen und DecorationSarbciien wurden von dem
k. k. Hoj- und Kammerlieferanten Sandor Java y in der fabelhaft
kurzen Zeit von zehn Wochen ausgeführt. In künstlerischer Beziehung
wird geradezu Erstaunliches geboten. Nebst einem vollständigen
Dar'.eiöprogramm eine Operette in sieben Bildern! Tis Darietepiecen
find sämmtlich erstklassig zu nennen. Besonders erwähnenswotth
sind die Productionen der gleckkünstler Brothers O'Biien, der
Equilibristen Brothers Parros und der frundrdresseur Durton mit
einem vier Meter hoch springenden Hund. Sic Alle fanden beifälligste
Aufnahme, Hierauf lolgt die phantastische Burleske „Venus aus
Erde n" von Bolten-Bäckers, Musik von Paul L i n ck e, mit
Einlagen von den Caxellmeister» K a p c! l t x und 3! eiterer.
„Venus auf Erden" wurde dreihundert Mal »m Berliner Apollo-
Theater gegeben und wir hatten Gelegenheit, einer Aufführung da­
selbst anzuwohnen und können mit Vergnügen constatiren, daß dis
hiesige Aufführung die Berliner in icdcr Beziehung überragt.
Vor ?Il!em sind die wahrhaft splendide, geschmackvolle Ilutz-
ftattling und die prächtigen, die Sinne beri.ckende» Tallet­
einlagen lobend zu erwähnen, welche dem Ilegisseur Herrn
Steiner und des» Ballelmcister Herrn Gundlach alle Ehre
madjert. Die Musik hat durch die Umarbeitung bedeutend gewonnen
und der Text ist hier ungleich witziger als in der Berliner Aus­
führung. Die Darstellung ist voll Leben. Die Herren Lunzer,
Sribold und T u s Ä l bilden ein köstliches Trifolium, wie Fräulein
S i d i n g eine reizende Venus und Frl. W ü» f ch e eine chike
Polkakönigin ans die Beine— und was für Beine— stellen. Die
Burleske fand stürmische Aufnahme, Hervorrufe gab es die Menge,
denen schließlich auch Herr Steiner folgen mußte, der in kurzen Worten
dankte. Nicht ganz nebensächlich scheint cs nütz, auch der leiblichen
Genüsse zu erwähnen, die in vorzüglicher Lualität geboten werden.
-Nach all dem wird ec- Herrn Steiner gelingen, dem Orf hsum wieder
feine einstige Popularität zu erringen.
sV o in B u r g t h e a t s r.t Degen Nnpäßl-chkeit des Herrn
Hart m a n n wird heute (Montagl anstatt „Die Ni re" „Der Traum
ein Leb!»" aufgeführt.
(2 i e b st a h! a u tz einer fr i n t e r l a s s e n s ch a f O Am
11. Oktober ist hier, Landstraße, Kegclgaffe II, die Etaatsbuchhaliers-
witive ßllari'e Dietrich im Alter von 90 Zähren gestorben. Im
Zlachlasse der Platrone wurden im Ganzen 31 Kronen vorgefunden. Da
Frau Dietrich als sehr sparsam bekannt war, lag der Verdacht nahe, daß
rin Diebstahl an dcr Hinterlassenschaft verübt worden sei. Der Eurator
Dr. Eduard Mayer wies in feiner an die Polizeidirection gerichteten
Strafanzeige darauf hin, daß Frau Dietrich von ihm in der Zeit vom
Juni bis September 400 Kronen erhalten und außerdem 808 Kronen an
Pension bezogen habe. Ihre Ausgaben in dieser Zeit bezifferte er auf
höchstens 118 Kronen, so düs? sich ein Manco von 557 Kronen ergab.
Der DlebsiahlSverdacht lenkte sich gegen die beiden Pflegerinnen der
Dietrich, die 24jährige Therese Pr imatz und die27jährige Walpurga
Held. Die Erhebungen ergaben thatsächlich so gravircnde Momente gegen
die Primas und die Held, daß am Samstag deren Ver­
haftung erfolgte. Aus dem Ilachloffe der Marie Dietrich fehlen
auch zwei Epnrcassebücher auf den Betrag von 8000 Kronen lautend.
Dr. Mayer hat im Jahre 1897 bei der Durchsuchung der Schriften
seines knranden Johann Dietrich, dctz geisteSkranlen Sohnes der
Matrone, die beiden Sparcassebücher gesunden, jedoch im Besitze dcr
Dietrich belaßen. Wohin diese Bücher gekommen sind, konnte bisher
nicht sestgkstellt werden. Die beiden verhafteten Mädchen beschuldigen
sich gcgensettig des Diebstahls. Sic roiubcii dem Landcsgericht: einge­
liefert. frei Dalv'.irgcr Held wurden Werthgegenstände gefunden, welche
aus dem Nackl-affe der alten Frau herrühren.
i D i c F i r in a Philipp Haas und Söhne) bietet
außer de» in ihren Ankündigungen aiiaegcbcnen Ariikeln, in ihrem
für zuröckueiehte Waaren separat kiugeüchlcten Locale !. Wipplinger-
jiraßr 8 (alte«- Rau.hau?: insbesondere auch beste Erzeugnisse in
(M!innre». Schweizer Vorhängen und Vilragen, schweren clexianten Schaf-
wvllvsrhäuge». Plülck-Tischdecken, ferner a!tz zcitgemäßesi Artikel
englische Dopvcl-Ptilsch-Neisedccke» zu Kr. 14; auch gjangt ein
großes Lager von Tapeten, älterer Tessins, im Preise bedeutend re-
ducut, zum Verkaufe.
(Der Proceß Hilsncr) findet in dem illuftrirlen
Familicubkatl „Diener Bilder" die eingehendste Beachtung. Nicht
weniger als IS Oeiginalrhotograplsien des noch Pustk entfenreten
^ BerickteistatteiS dieses Blattes belasten sich mit der alle Kreise be-
! wegenden Affaire. Buch sonst diele! die vorliegende neueste Nummer
viel Jnlereflar.tes in Wort und Bild, die überdies noch ein Preis-
rätblel enthält, aut dessen richtige Lösiing ein Sparcaffabuch mit
Kr. *X), ein Rndslfs-Los und sin Rothes Kreuz-Los au-ge>etz! sind.
T:e Nummer ist für 6 Kreuzer in allen Trafiken zu haben: Probe­
nummern gratis durch die Administration, Wien, lL. FrankgaßeZ.
Theater und Concerte.
sBurgtheater.) Im Burgthcater wird fetzt gearbeitet. Die
Herren Koppel und Echönthan in üssen ins Burgtheater; man
kann nicht immer nur Größere?— versprechen. Und ennn Fräulein
Will als Knabe Vitlorino— wer wollte Tricots besser, schöner
besetzen? Rings um diese Musterbesetzung, welche allein ein ganzes
Iahres-Tesicir aufwiegt, noch Baumeister als Benedictiner in
einer neuen Partie, herzgewinnend; Herr Reimers, dem Hart-
mann den gewohnten Malerpinsel überließ, als Maler Silvio, selbst
ein Modell: Frau Römpler als strahlende Marchesa, Thimig
als ergötzlicher Magister, Frau Devrient als zierliche Coletta und
Frau K a l l i n a als feurige? Modell! Ach, e? war wunderschön,
Alles wunderschön. Und dieses selige Bemühen um lederne Werse,
diese Frische, diese Lus!! Das Publicum! Jedes verfängliche Wort,
das von Vittorino oder zu Vitlorino gesprochen wurde, münzte es
auf Fräulein Witt persönlich. Das war der Erfolg des Abends. Im
Grunde ein bischen Vorstaütruminel, dieser dirscte Verkehr des Publi­
kums, an der Rolle vorbei, mit der Darstellerin. Doch was thut s 7
Kann Direktor Schlenther nicht Sieger sein, so begnügt er sich.s mit
Koppel-Schönthan ein wenig Vittorino, das Siegerlein zu spielen.
l. a. t.
(Dcutsckcs Volköthcater.) Was half's, daß G r i l l p a r z e r
sich bei Lebzetteii so entschieden dagegen wehrte, wenn man seine
„Ahnsrau" unter die Echiäfälstragödien reihen wollte. Nun gibt man
sie ganz einfach an Stelle von „Müller und sein Kind". In der
„Ahnfrau" wandeln ober nicht bloß die Gespenster zur nachtschlafenden
Zeit auf der Bühne herum, sondern auch eü» mächtige: Dichtergeist,
der die Hörer in 'erneu Bann schlägt. Die Darstellung war eine recht
löbliche. Herr Kutschers darf den Iaromir zu seinen besten
Leistungeii zählen. TuS war ein entzückender Räuber. Nächst -.hm machte
sich Herr Eppe ns um die Aufführung sehr verdient. Tie Rolle der
Bertha lag in den Händen des Fräuleins Bauche, für die sie aber
zu schwer ist. Heute kann das Fräulein auf der Bühne weder gehen
noch stehen, noch Sprechen. Vielleicht lernt sie das noch Alles mit der
Zeit. Eie zählt doch nicht zu den Anfängerinnsn, denen mau zurnscu
mochte t sie sollen kür immer aufhören. '<
(Theater au der Wien.) Direeior Langkammer
scheint seinen hochtrabenden Plänen und seinem literarischen Ehrgeize
entsagt zu hohen. Tie Posse „Lampei's Tochter" dcr Herren
Julius Keller und A. Hermann, wenn wir nickt irren, von
Herrn Lang kam wer selbst localisiri. ist nicht- weniger als lite­
rarisch, nur stellenweise etwas luftiq. Sie parodirt die Tragödie vom
Könige Lear. T ie Berliner Autoren nannten ihr S-.üa ..König Kruse F
Tie Söiener Bearbeitung hat dis massiv angelegte Travestie noch ver­
gröbert, wobei außerdcin einige deplaciite Gc'augtzsiumnierii, wie
heispielsweise das recht müßige Couplet „Noch in Polen nicht ver­
loren", LaS bischen Stimmung vollständig zerstören. Mrt Ausnahme
des echten Reg.ns im dritten Aufzuge weist nuiu? aus die B-oeulung
des Regisseurs, Herrn L a n g k a m m e r, bin. UebrigenL regnet»
im „Wethen Rössel" im „Deutschen Botkelheacer" viel schöner.
Allerdings muß, um nicht ungerecht zu sinn, berücksichtigt weiden, daß
dem Regisseur dos deutsch..» Bolkslheaters der Schau; int; der Handlung,
das Salzkammergut. zu Hsl-e toinnu. Nichtsdestoweniger sei wahrheitsge­
treu festgestellt, daß die Posse im Theater an oer Wien bei ihrer Erstaus-
sührmig heitere Wirkungen erzielt hat,obgleich HerrGreißneggcr,
der Träger der Titelrolle, mit seinem gemülh-icheu Humor nur
einigermaßen erheitern kaun; zu rühren vermag er nicht, das ist ernt
höherer Grad des Humor?, Leu der sonst so tüchtige Künstler zu er­
klimmen vermag. Lachen konnte man auch über die derben Bedienten-
fräste des Herrn Schiller. Alls übrige,! Mitwirlenden waren—
höchste Provinz. T.e Damen Gr aß müller, Clemens und
Keplinger bildeten ein hübsches Kleeblatt al? Augenweide.
(Coucerte.) Zwei große Orckeiierproductioueii bezeichneten
heuer den Beginn der Saison: Sestern das erste Concert der Phil­
harmoniker, am 30. v. Dl. die erste Symphonie-Aufführung te?
Wiener Concertvcreine S, welcher betanntlich das Orchester
der „Neuen Philharmoniker" in sich aufgenommen hat. Nachdem wir
ein selbstständiges Eymphonic-Orchefter für Wien dauernd gesichert
wissen, freuen wir uns, durch die Namensänderung jeden Anlaß zu
Diißdcuiungcii der neuen Schöpfung beseitigt zu sehen. Dcr mc.'se::-
haste Zuspruch, den die Musikvroductionen dctz Concertvercines u» d
der Philharmoniker auch Heuer finden, beweist unwiderleglich, daß die
Creiruug de? neuen Symphonie-Orchesters gewiß nicht aus erbäriii-
lichkm Brotneide erfolgte, sondern dem dringenden Bedürfnisse Wtenö
nach künstlerischer Approvisionirung mehrerer Schichten der
hiesigen Bevölkerung entsprach. Daß die von Ferdinand Löwe geführte
Schaar der Jnnzen künstlerischen Ehrgeiz besitzt, verdient die freund­
lichste Aufmunterung und ihre Bläser feierten neuerlich mit Schubert»
großer 6-ckur-Symphonie einen Ehrentag. Hingegen erschien das reizende,
zarter Nuaucirmig gespielte Mittelstück der dreisätzigen E-ckur-
Symphonie Mozart'? durch einen Mangel an Glanz des Geigentontz
einigermaßen in der schönen Wirkung beeinträchtigt. Gestern aber
entfaltete Gustav Rl a h l e r an dcr Spitze der Philharmoniker eine
alte unbesiegte Fahne dieses Elitecorps: die Eroica Beethovens.
Freilich haste Mahler zur Eingangsnummer des Concertes leicht ein
wkrihvollere? und interessanteres Stück wählen können als die bei
dieser Gelegenheit zum ersten Male vorgetragene Ouvertüre zu
„Nob-Rey" von Vcrlioz. Gegen Novitäten von Berlioz haben wir
principiell nichts einzuwenden: allein cr ha! unstreitig viel Besseres
und vieles Bessere geschrieben als diese sadenscheinigc Ouvertüre, h w.
Sport.
Rennen zn Wien.
W i e n, 4. November.
Der Jockey-Club hatte mit der Leranstaltnng des Extra-
Meciings kein Glück, denn während sämmtlicher vier Renntage war
da? Wetter ein überaus ungünstiges und auch dcr heutige Renntag
war total verregnet. Dem schlechten Weller entsprach auch der Besuch,
der auf sämmtlichen Plätzen ein sehr mäßiger war. Dagegen waren
die Rennen gut bestritten und im November-Handicap gingen sogar
1! Pferde zum Start. Ter Sieg fiel an Mr. Robert?' Onyx, gegen


[ 2023-06-29 10:34:17.924 - 19001105 - Seite 7 ]
Sk. 45.
Diontag
welch: der Reiter von Barbara einen Prolest wegen Nnreitens
angemrfoct hatte. Da» Renndirectorium gab jedoch drin Proteste
keine Folge.
Nachstehend der Verlauf der Rennen:
1. Rennen der Dreijährigen und Nelteren.
2400 Kr. 1000 Meter. A. Ritt. v. Lederer'-? 4j. F -H. Tima:
(6. Bussard) sehr leimt mit zwei Langen 1. Fclleg !l und Patrizierin
im todten Rennen 2. Trapvi't, Berceuse, Topromene. Tot.: 40:10.
Platz: 93, 93 «Felleg II). 64: öO.
3. Handicap der Zweijährigen. 2400 Kr. l000
Meter. L. Brachfeld» F.-Sr. Rose S. (Sands) nach Kampf mit einer
halben Länge 1. Ecbes 2. Parole mit vier Längen 3 Vox populi,
Caglioftro, Oppofitio. Tot.: 62:10. Platz: 103, 103:50.
3. Handicap. 2400 Kr. ILM Dieter. Bar. Nechtritz' Sj.
dbr. H Fex lSands) sehr leicht mit drei Länaen 1. Ne engedr) 2.
Round tbe corner mit drei Längen I. Erllö, Davcnsberg, Gaudriole,>
Tiamo. Tot.: 27:10. Platz: 62, 72, 111:50. l
4. N o v e m b e r- H a n d i c a v- 6000 Kr. 1600 Meter. I
Mr. Roberts' F.-St. Onyr (So«they> nach Kampf mit Kopflänge 1.!
Barbara 2. Parapluic mit zweieinhalb Längen 3 Lovag, Biri,!
Silver Bor, Eglantine. Bombardier, Aisztos, Prima, Aschenbrödel. I
Tot.: 76:10. Platz: 81, 117, 93: 50.|
5. Verkaufsrenne». 2400 Kr. 1300 Meter, ©f. Stern->
berfl’S 5j. br. H. Aldomas iBarkcr! sehr leicht mit einer Länae 1.
t'nbbage Ro e 2. Da car-o mit zwei Längen 3. Wabernde Lobe,
Chryseis, Balek. Tot.: 29:10. Platz: 66, 73:50.
6. Verkaufs-Handicap der Zweijährigen.
2400 Kr. 900 Meter. Mr. C. Wood's F.-H. Beau Fils 55'/, Kg.
«Black) sicher mit einer Länge 1. Strohfcuer 2. Melba mit einer
halben Länge 3. Beza, Ciillag, Ananas, Sandy, Danseuse, Jfsy,
Marietla, Cheer «p. Tot.: 108:10. Platz: 143» 91, 222 :50.
„Wiruer Loun- ««ö Moutags-Zkillmg".
5. Rov.iiibcr 1900.
:cuc 7.
Zwei kleine Wohnungen
besonders geeignet als Bureaux oder Gartzvit-Wohuuugcn sonne
für Aerzte oder Advorate«. Dieselben sind sehr liebt und
sreimdUch, sofort oder auch für später zu vrrmiethen. Tie eine
ist im Hochparterre und bestellt ans zwei Zimmern und einem
Eabinet ans die Vorzimmer und Badezimmer.
Die zweite ist im ersten «lock und enthält zwei Zimmer
und ein Cabinet auf die Gasse, Küche, Dienstboten- und Vor­
zimmer, mit zwei separirtcu Eingängen.
Näheres: IX. Kolingaffe 20, Beim Portier.
Rennen zn Pardubitz.
Pardubitz. 4. November. (Priv.-Tel.)
Die Grobe Pardubitzcr Stecplc-chase nahm einen sehr inter-
inanten Verlaus. Slava, die Vertrelcrin Deutschlands, hatte das
Rennen geivonncn, wurde aber wegen Kreu;ens disqualificirt, so daß
der reiche Preis an Magyarad fiel. Valaki. Eins ins Andere, Thekla
und Alexander batten refnsirk, so daß bloß drei Pferde intact ein-
k.mcn.
1. K» n et i tze r Pre i s. 2000 Kr. 2000 Meter. Alice 1.
Redleß 2. Milla 3. Plunger, Screny. Tot.: 22:10. Platz: 50,
50: 50.
2. Graste Pardubitzer Lteeple-chase. 18.000 Kr. G4(X)
Meier. Magyarad iBuckenham> mit drei Längen 1. Dark Beauty 2.
Äaiaki, Eins ms Andere, Thekla, Alexander resusirten, Slava, welche
als Erste einkam, wurde wegen iireuzen? diequalificirt. Tot.: 47:10.
Platz: 93, 122:50.
3. KladruberPreis. 4900 Kr. 3200 Meter. Gayetle 1.
Bitzli-Putzli 2. Kotyag 3. Driver, Malmaiion (siet'. Tot.: 42:10.
P! atz: 264. 264:50.
4. Damenvreis. Ehrenpreis und 1600 Kr. 3200 Meter.
Tarley 1. Conftquent, Irish senccr ,sic!>. Tot.: 27• 10.
5. Iesnicauer er i e e v l c- ck a i c. 2700 Kr. 4000 Meter.
Troubadour 1. Valaki 2. Csakompak, Royal, Virgin resusirten. Tot.:
22:10. Platz: 225, 149: 50.
Nennen zn Aiag.
Ä lag. 4. Noveniber.
1. V c r l a u s s r e n n c n der Zweijährige n. 1900 Kr.
1000 Meier. Dallas h Panc-elos 2. Rozmarir.g 3. Neun liefen.
To!.: 64 :10. Platz: 150, 752: 50.
2. V er ka u f srenne». 1300 Kr. 2000 Meier. Bohem 1-
E-norgytaller 2. Switcher 3. Bier liefen. Toi.: 17:10. Platz:
132: 50.
3. B a t t h y a n y»Ha n dien v. 3700 Kr. H200 Meter.
Cleopatra 1. Elluctt 2. Antonius 3. Sieben liefen. Tot.: 48:10.
Plan: 84. 140, 88: 50.
4. Drag Hunt Steeple-chas c. Ehrenpreue. 6000 Meter.
Z.ntt 1. Cfeko 2. Marion 3. Sech? liefen.
5. Sikatorer-Hürden rennen. 3600 Kr. 2800 Meter.
Mrnikied 1. Adjisten 2. Redactor 3. Sieben liefen. Tot.: 183:10.
Platz: 156, 85. 139: 50.
6. Abschieds-Rennen. 1500 .fit. 1600 Meter. Viveur 1.
Trilla und Popovka in todtem Rennen 2. P.'nin'ular. To!.: 22:10.
Platz,: 142, 68: 50, auf Stillst keine Platzwetke.
(Fustballmatch.) Aus Budapest wird uns telegraphirt:
Trotz jtrüme'nden Regens fand gestern Nachmittags zwischen ^dem
Prager Sportclub „S lav i a" und dein Budavcster Technischen Fuß-
baiiclub ein Fußballmatch statt. Sowohl in der ersten wtt auch in
der zweiten Hälfte der Spielzeit erzielten die czechischcn Spieler je
drei Goals, während die Bndapcster kein einziges Goa! erzielen
konnten.
Eingesendet.
F.G 1 TUNG
nur
DIESEN
Tafelwasser tfjKeilwasser
^cherSÄliERBRUeM
JULIUS MEINL
KAFFEE IMPORT
Centrale und Comptoir:
Wien, I. Fieischmarkt 7.
Filialen !u Wien:
II. Taborstrassc 26,
Ul. Landstrasse HaupMrasse 82,
IV. Wtedner Haupts in.sse IS,
VIS. Hariah lfcrstrasse 112,
VII. Ntustiftgassc 28,
XII. Schänbrunnergtrasse 261,
XVII. Hernals rlinie, StaOtbahn-Viaduct 86,
XVlil. Wahringr-riinie, Stndtbahn-Viaduct 118.
X. Himberaerstrasse 17.
YersaMt in die Proiinz.
Frcis-Cerat franco,
60
Verkauf zurückoeseizer Waeren
der Firma
Philipp Haas L Sohne
in dem eigens zu diesem Zwecke gemietheten
Locale:
I. Wipplia ser str a sse ir. 8
im alten Rathhause.
Zufolge Reorganisation unserer Gesellschaft
Verkauf aller Rückstände
aus unseren 16 Filialen und 5 Fabriken
Teppiche, Portieren,
Vorhänge,
Tisch-, Bett, Flanell-, Reise-
Decken,
Möbelstoffe etc. etc.
zu aussergawöhniieh reducirten Preisen.
Wechselstuben- Mit IlPlIll“ WiSB
Actlen-GeseUschaft i. woiueue >o.
Wechselstuben: i. wo»7.eiie io. iv. !i.>g si:a.-e h vu. m,..;,. in
8t.-as?c B, IX, Alserstrasse M-.
Ziehung- 15. November:
Ungar. Pronisssen
Ung. Hyp.-Promessen;
EUnsItrc-ffcr
neJTlCL, 300.000^':
iiriUjc- K ö 1 /,.
K 4.—.
70.060
Der CoiidiictBUs.*--
’Valtlheim’s Ansgabe
officielien Conrsbuches
Kevemöer, D .CSslb.r, mii den neuen Fahr-
nOVUmScsi UiveHlHw,
r lilcinn Ausgabe mit inländiiOhdnA pl-nw.ües w- u- Auelandee, Fahrer iu den
Fatirpiinen. Frei» 60 h, per p 0 et I Hauptstädten etc. Prete IÄ 20 A,_per l u«
70 h.
J I K 40 h (nach Ungam I K 50 *).
Ahoanemeatprei« für Cisieithamen 12 K. für Ungarn W K pio Jahr,
Soniilaphriefc vom Schotteiiriirg.
(Die Generalversainmlungs-Komödie der Prager Eisen.— Verichäinte
und unverschämte Acttonär«.— K e st r a n e k über seine Schinarotzer-
presse.— Ein naiver Verwaltung-raths-Prasibent.— Die Hausse in
Bau- und Betriebr-Ackien.)
Man sollte cS kanni glauben, daß eZ noch immer
ernste Männer gibt, die sich Jahr für Jahr zu einer
Generalversammlungs-Komodit erniedrign!. Da sitzt in
gravttätischer Haltung und mit feierlicher Miene ein viel-
lüpfiger Verwaitungärath an> grünen Tische und spielt vor
einem Parterre von— Strohmännern. Letztere crlhciien
in der Regel einstimmig da- Absolatorinm, und wenn cs
sich gerade trifft, erhebt sich der Präsident oder sonst ei»
Mitglied deS BerwaltungSrathcS, schlägt eine große Pauke
zum eigenen Ruhme und dem seiner Tantiemen-'Gcnossen,
verdächtigt jede Opposition, mag sie auch die ehrlichste und
bestgemeinte sein, woraus die geehrten p. t. Strohmänner
ganz rührselig noch ihren Dank votiren.
Bon dieser Schablone machte auch die jüngste General­
versammlung der Prager Llscninduslrie-GeseUschast keine
Ausnahme. Wohlgezähile siebenundjwanzig Aclionäre waren
da erschienen, von denen dreizehn als Verwailnngsräthc mik
großer Mühe daö Gähnen unterdrückten, während sich zu:
ihren Füßen die restlichen vierzehn Nvthhelfer schaarten.!
Diese siebenundzwanzig Anwesenden waren angeblich Besitzer i
von 17.675 Actien; da aber 41.250 Acticn existiren, so^
rcprüsentirlen die Erschienenen nur beiläufig 40 Perceut■
des ßlctiencapilals. Wo blieben die anderen 60 Pcrcent?
Das sind jene Unglücklichen, die eine gewisse Scham zurück­
hält, sich öffentlich als Actionäre der Prager Eiienindustrie«
Gcsellschast zu bekennen. Wir begreifen diese Empfindung
und wissen sie vollauf zu würdigen. Aber auch hinsichtlich der
vertretenen 17.67,5 Aetien könnte k.ia eewisseiihasler Mensch
einen Eid darauf ablege», das: dieseitzcii lh-ü'ächlich jenen Herren
gehörten, die sia: am G.n:craivczia:n::ili:':gslage als deren
Besitzer ausgaben. Mit n--.'■!aouadmcn dürfte die größere
Anzalil auch dizier Aclieii >on I-rsi 11 :;;ii;u Baaimsiiluten
entlehnt oder d^rcei ln:.!, tzcr Geneza:o:'.,-a>n!»lung
in Kost genommen tzaatzeu stua Ta> A-.nitztzär Mceling selbst
bot nichiS Btuttrlei.sw.iii!.es,z>setz::: ::u d.n beiden
Reden, die sich der Herr Ecutrai-Dircetar und der Herr
BcrwaltungörathS.Präsidcnt gönnten. Hem ei c st r n n c k hat
die Schmarotzcrvressr gcbrandmark:, und wir mi.sstii zugeben,
mit großer B-recht,gunz. Rur scheint sich dien r Herr über das
Wort „Schmarotzer" nicht rech: klar zu sei.,. Wir möchten
ihm daher empsetzlen, in Brocklmuo' EonversalionS-Lerikon
darüber Rahe res »achzulesen. Don wird Herr Kcstranek
zunächst finden, das: cs zweierlei Schmarotzer gibt, nämlich
Außen-Schmarotzer und Junen.Schmarotzer. Manche Außen-
Schmarotzer (Bel'.wanze, Flvb, Rluteget) besuchen ihren
Wir!!) blos: der Nahrung sta'.bn, leben aber nicht auf ihm.
Andere (Vaint, FeScriinge u. f. tu.) wohnen zugleich
ans ihrem Wirth, löniicu ihn aber na>!) Gefallen verlassen.
Offenbar hat Herr Kestranek die znu-tte Gattung Schmarotzer
gemeint und unter diesen natürlich jene Journalistik, die
ihn bloß der Liahrung halber besucht, darnnttr in erster
Reihe selbstredend L e— „Neue ,vuu Presse" sich befindet.
Nun kommen wir zum Speeeb des Herrn Präsidenten
W a n n i e k. Einer Sage zufolge soll dieser Herr Mitglied
des Abgeordnclciibausiö grwescn sein. Die Reden, dir er
dar! hielt, wurde» bis henke keinem Sierdiicheu bekannl:
hingegen unlerliegt cs keine'.» Zweifel, daß Herr Wanniek
durch seine rhetorische Leistung in !v. jüngsten Generalvei-
sammlung der Prager Eisen:adnstric-Gcselljchasl— unsterblich
geworden ist. Zwar gibt es Böswillige, die da meinen, daß Herr
Wanniek, der Besitzer einer Maschinenfabri!, nicht besonders
geeignet zum Priisidenlcn einer Aeticng-eseUjchail sei, deren
wichtigste Ausgabe die Maaopvlisirung und Bertheucrung
des Eisens bildet. Daß aber diele LlUeii'.e eS als eine „Groß-
that" des Herrn Wittgenstein bezeichnet, weil Letzterer bei
seinem Rücktritte Heern Kejtranti als seinen Dikllvertreter
zurückließ, das muß auch schon jeder MinücrdööwiUige
als eine geradezu rührende Naiveistl nujsassii!. So unpraktisch
ist Herr Wittgenstein rllcidings und:, daß er etwa Herrn
Wanniek zn seiiiNü Erstttzmann beslcU; hätte, denn dieser geht
in seiner Harmlosigkci! soweit, es öffentiich zn erklären, daß,
io lange er die Ehre bade, Mitglied der Berwaltung zu sein,
die Meinung der LUist? oder die Evnisc der Acticn nie von
irgend einer Bedeninng für die Masjuahmen oder Dcschluß-
fassung dts Berwaltiingsrathes waren. Eine wahrhaft er­
quick, n de llnschald, dieser Herr Wanniek! Er conftatirt frier,
lichsl, daß in den Berwall 11 ngsrall:Ss:l->iuge:keine Beschlüsse
über die Börse, Acticncourse und ÄchnlasteS gefaßt wurde»,
und rechtfertigt damit vollkommen die von ihn: so verherrlichte
„Großthat" des Herrn Wittgenstein, der bei seinem Abgang
Herrn Kestranek zu untern Nachfolger ernannte. Jetzt, lieber
Herr Wanniek, werden Sic auch bogt eisen, warutit man nie­
mals S:e oder manchen anderen Ihrer EoUcgen tut Per-
wattungöraihe öffentlich anklagte, jo oft eS sich um die Börse-
operalioncn der Willgcnsteiit.Grnppe handelte; immer wurde
nur das Trifoltnni Wittgenstein, Feilchenfeld und Kestranek
genannt. Gegen diese Thatsache kämpft daher Ihre Anhndelung
vergeblich, während die von Herrn Kestranek verleumdete,
weil von ihm unabhängige Jduriiaiistil doch einigen
Erfolges sich rühmen kann. Oder war jenes offiriöse
Cominnniqnc in der „Wiener Abendpost", das schonungs­
los die Machenschaslen des Wittgenstein verurtheilte.
viri'icicht auch eine Leistung der von seiner Crealur Krstranel
angesudelten Pecsse, die nicht im Solde des Börfeii-EomptoirS
Wittgenstein, oeilchensild und Kestranel steht?
Die todtkranke Börse fängt an, wieder etwa- lebhaft
zu wcrdkn. Sie laß! sich, wie der Mann in der bekannten
Anekdore, beim Sterben gleichfalls nicht „drängeln". Seit
die Eourse mcht mehr fallen, sondern steigen, sicht der
große Saal gar nicht mehr jo düster ans. Man findet
sogar den eingeirocknelen Humor wieder. Alle Welt wundert
sich, daß Bau- und BetriebS-Aclien steigen, und alle Welt
will wissen, warum sie steigen. Es sind Käufe der Deutsche,!
Bank, welche diese Courssteigening herbeiführen, behauptet
der Eine; warum lauft dir De Nische Bank, fragt ein
Anderer; weil sie die Actien schuldig ist, replieirl ein
Dritter. Die Idee ist nicht schlecht, anzunehinen, daß die
Deutsche Bank ntchr Bau- und Betriebe-.'ictien verkauft
habe, als sie je destssen, das ist ei» Gedanke, der nur in
den jetzigen Börseuzeiten reisen konnte, in welchen man <S\-
legcnheit hat, die Börscnjobber-icn au großen Mustern zu
studircn.
Jedenfalls ist die Thatsache nicht wegzuleugnen, daß
Bau- und BetriebS-Actien eine entschiedene Hausse-Tendenz
verfolgen, eine Erscheinung, die umsomehr überraschen muß,
als gerade jetzt allerlei recht ungünstige Momente zum Vor­
scheine gekommen sind, d:e eine Hausse in diesem Papiere
durchaus nicht rechlferligcn. Aber schließlich wird sich auch
in diesem Falle zeigen, daß di: Arrangeure der Be­
wegung ganz genau wissen, warum sie gemacht wird, und
daß Diejenigen, die sich zur Theilnahme verlocken lassen,
ohne in diese geheim?Wissenschaft eingeweiht zusein, schließ­
lich die
he bezahlen werden.
Theater am Moutag den 5. November.
Burgtheater. „Der Traum ein Leben."
Hojoperntheatrr. „Manon."
DentfcheS Botksthcater. „Ter Dilvschulber."— „Untreu."
Raimund-Theater. „Die dritte Escadron."
Earl-Theater. „Tte Diva."
Theater a. d. Wien.. Lanipel's Töchter."
Theater in der Josefstadt. „Die Familie Pont Biquet."
Jantsch-Theatcr. „Ein befferer Herr."
Urania. „Der Kreislauf der Wasserr."— „Tie Herstellung der
Papiergeldes."
Karten-Central-Bureau, i. VWMM 5.
Karten für alte Theater, Varietes, ßSIie, Circus etc.
6430
Tagescaasa des Colossoum».


[ 2023-06-29 10:34:17.924 - 19001105 - Seite 8 ]
Seite 8.
Montag
Wiener Sana- nab Lloatags-Zeituug".
5. November 1900.
Nr. 45.
STEH für GAS- und ELEüTSt. LICHT “““
Telephon 3425.
Spiritusgiühlioht „AUSTRIA“, auf jede Petroleumlampe sofort aufzuschrauben.
elektrisches Licht.
Bämmtl. Neuheiten
öommazislit-Gesellschaft für moderne Beleuchtung ,i s
Wien, I. Kärntnerring Nr. 13.
85Stis
Beleuchtern ärswesens
stets vorriithig.
P
n
und
myrna-Teppiciie
der Verjassenschaft Max HaufmaEin werden tief
«xu unter dem Kosterpreise abgegeben
bei IL Brnelicr, III, MatÜiänsgasse k.
WitMicr I" iliiil«- der
Spareinlagen aut Büchel 4 /, Wechselstube—
Börs-norrires- Darlehen cuf Wcrt’.prpiere—
Wochselescompte Vinculirung und Oeviecu-
lirung von Werthpapiercn.
Ziwnosienskä Iseuka
ei«’ Wien, I. Heppengasse NTx». IS.
Actiencapital 10,000.000 fl
Centrale in Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis. Pardubitz.
Tabor, Beneschau, lg lau, MSbr.-Ostran.
DAN SSEFTS ORPHEÜM.
TuKlirli:
¥enus £ti*f Bs»den
Ausstattim‘»s-( >pe:r< U-- in 7 Bildern.
V a i- i c t «>:- I* i- o «1 u r t i t> n *>- n.
Nach der Vorstellung im Winter;'..rUm: ZigeunCr-CapcMe
Vor;:ii f :]jcl^ Ke.-tüiiralion.
Cassa-ErÖffnung- 7 Uhr. Anfang-& Uhr.
Jcd'-li Sinn- i.?::i l-'iM'-rdie:
Nachmittagsvorstellung z i halben Prc-ison. fyw»
Lustern& Gas „d Elektrisch
ät ‘*ssB aa-z,
Installation von Gas und Elektrisch «W
nur VSB. 4inSrruKg;aN$iC Vr. 13
Verkaufsstolle der Auer- Gasg)üiilii.ht- und Elckt: icifsts- OeeeiItchaft.
G-roNt*« 1 AuiswuLl hi ju Ion lifi n»;
fjpotiiriun r«lk. i87,92i.3c9 d
Guthaben bei Omilieii ...„ 2,Us>8.G44-’ö7
igssr
sZ fei Mess
WWW Company’s
dient iar auseabückiicUea
Herstellung einer vorzüglicbeu
Kraitauppe. verbessert sofort alle
laden Laupeu, Satiecu. Gemüse
uni i'iihcUm-iscn. Sein Werth
tür ult! Küche liegt nicht mir in
seiner vielseitigen Verwendbarkeit,
sondern auch in der Bequemlich­
keit, Zeiterspanüss, Billigkeit und
ausser o. deut neben Ausgiebigkeit
Kur eckt ir.il dem flamcuszug
„1. v. Licbig“ in blau quer durch
die E’iqaeltc.
"i iii m!HT nrnnwin J
LSGGAGG!
MMnvrtMBagaevairacniMreiBaaMgai
mr
aus?"
JL
Kmratszak 38
-T
9^
V»
1. Tuehlauben S iSt-böiibrunnerhaus)
empfiehlt die icichstc Luavrolrl von Rahmen in allen Preis­
lagen.— Neuvergolöungen werde» angenommen.
SJOf Gegründet 1800.
Hollaml-ümerika Linie Rotterdam-Mew-York.
Y fa Uft cn.
f’. Nov: „Am W-tiNtr. 2 W Nm,; Sij ..Stalendanr, 7 3 °Vm.;
22 Nov.: v Pots.da«i|3{'! Nm.; 29. Nov: ..Spaarndnm ■, 60° Nm.
Neue I'mvrol >chräubendampfe:-.
Bottvi dam ÜHd'i 1 ;*<. <. m aii’ml.nn 10.:i2U Tons, I'otsuiiUi 12.500 Tons.
HL Cl..p-<- 107 ,\ Ao'h «i» \V,p J t" a*
l.urodux u> T.'kM, i.. y. L Kol-iv. lafriii;- 10; Ulr ill. d.äsae
des OlT. I 1 iM.ui-1 -i k U'V.l ’i': tw^
^ECLSSIohl
'Tapeten yoh 8 kr.perRolle
jaufteärt?, caolNaprini vr:i 15 tr. ter Stoße
Imiftuiiris, engl, naiii, dnttiäte geirrichear
iTaveten tun 15 Ir. per Rolle am'wärts,
!dari'utrr v-eloia-, i'-ber-, Serenicn^tapeteu
iHürPiirn!,• 0 liirrrmr umcr dem
.üii'TtuKptriu. uilüfmit' oo»« kr. per Rolle
'airuur.d. 0>I. *i ^,titrictsenc und bunte
iilaicitb uou -j.i tv. pet Rolle auswärts,
rt, ,, iir-nU- i nb 'l'tctmyncpctcn von 15 kr. per
/Ausstellung iiiioßf uiwäri. Ci» Zinimer, coMplrt, NM
Q Itic 7 /Ihr^ U., und besren ra» elbe a»r 15 Rollen
oeon-'-- J 015< W^„d. 20 9t. rou-.btoitrx r «oüe« »,«.
Eintritt 1 Krcnc. Irbis», It» w. nHf#. 1 stoiettf, 5 Rollen
' Rur Lei ÄOchael Cohn, I. Fleihf)
I nnirkr 1. 6.541
rt'iäiiiinyei-Oelaiifaljnk.
». EhrEich, Wien|
V Fx k anzenfig, assoS& f neben Ucke Wi<»- str.45.
Badapest, IX. Lonyaygra3se 15.*
Ci itinsl- Meidiogtf* 0<-lv», Patent- Kccliel&fen,
Patatit-Kasornenöfcin, RegtiUr-Fullöfe« so» u» all»'
Kiri7.»rlllieil« für K •|>ai, ;iti.r»n. CJ II
gBE?',,Ideal“, Koch u.DaiicrbraiMlofen.^S#
Paris 1900
Goldene Medaille.
Uoberzieher fl. 9, Winter-Anzug fl. 16,
Winterrock fl. 16.
—— Asses rein Schafwosse. ———
Kncob Jtailjbrreer, ir. u. Ir. AofUrferant, Ulren, I. Kezirtt,
Htefansplot; 9.
Ter verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 6567
W.Lagh Miknm
6637
“ NEU! NEU!
Muster gesetzt.geschUhtf
Tagesliciir- wi Heflecioren.
BELEUCHTEN FzWZ PROSPECTE
DUNKLE RÄUME WWSZ GRATIS
I^AF\F\ACH, Wien.Vlä, Andreasgasse 9.Telefon3i22
Letzte Woche!
•L«sul^C
Haupttreffer 6 H.Ü 03 Krooeo
empfehlen 6556
Friedländer& Spitzer
Wechselstube, XV. Mariakilf, rstrasse 142.\
Kehr giiiiltig gelegene
gränmige
Gcschäftslocalitätcn
I <5Ae tz>.etreiürm«:rk.t 2 lind 'rnörn*,-
strofii* Id pnb uont irermiit lnni an
cnliwt'cr fl .in;, ober N» üivi-Oe s %ii fcfr-
Tuiefhfii. NädeieS leitn Por.irr. HIJ4
Haute und morgen
Kolossaler
Extra-Merkauf
15M F.njrlixf heu Flancll-Blouseu per
Msl> k .s'J kr.
;W) Htrmi-Scitlen-Cj'.avalton. p^r
5tü?.k LU r
h« S. WEISS
Wien, VII. Mariahiiferstrasse 56
r>üLi- b. Mix 1% irii Hufe.
Für i fl. Mlitl!
1 efegonfpr Jöinietrotfe. fl. 25
I efegauter Ulster.. fl. 24
1 eleganter flujiig.. ff. 24
1 elegante tiefe.. ff. 6
Keine Aagerwaare, Jedes Stück
wird nach Maß angefertigt und
garantirt für tadellosen Schnitt
i imbCnalität. Anrirügrl»! irflilh.
| Sende aus Wunsch Fachmann mit
s Aiuftenl ins Haus.
! Heinrich Klein
! m® WIEN
i VilI/ 2. Josesstädiei'strasse 89.


[ 2023-06-29 10:34:17.924 - 19001105 - Seite 9 ]
Rr. 45.
Montag
„Wiener So»»- »aö Montags-Zeitung".
iautH'inbcr 1900.
Seite 9.
N§#_
P»WGGGGG
KGWGGGG
«GGGOD
GGOGKGG
«GGGW
GOGGGW
G ...
GGGGGGO
GGGOGGO
OGKKGGG
GGGGGGO
OGGWUGOj:^ i
OOGGOGM'^.'.
GGGGGGO'
-GO
OGDKOOO
W-GGOGOOk
OGGOOGGl
4 GOGGOOI
GGGGGGOI
GGGOGGGI
OOOOOOM
SPORT L SALON
Illustrirtes Familienblatt für die vornehme Welt.
Erscheint
jeden Donnerstag.
Redaction und Administration:
Wien, IV. Plösslgasse I
Telephon 4151.
INHÄLT:
Hof und Gesellschaft (mit Illustrationen)
Militär und Marine (mit Illustrationen)
Theater, Kunst und Concerte (mit Illustrationen)
Sport mit Illustrationen:
Revue aller interessanten Ereignisse auf sämmtlichen Sportgebieten. Personal.
Nachrichten
Vergnügungen und Sehenswürdigkeiten (mit Illustrationen)
Cur- und Reitewesen (mit Illustrationen)!
Modebericht» Feuilleton° Novellen» Plaudereien° PLIe-Möle° Kunstgewerbe•
Amateur-Photographie» Briefkasten» Land- und Volkswirthschaft.
SPORT& SALON
die reichhaltigste und eleganteste Zeitschrift des Continents, hat in den allerhöchsten und hohen
Kreisen sowie in den vornehmsten Familien, Clubs und öffentlichen Localen des In- und Auslandes
Verbreitung und ist durch alle Buchhandlungen der Welt sowie durch die Administration Wien,
IV. Plössigasse 1, zu beziehen.
Abonnement kann mit jedem Tage beginnen.
Preis mit Franco-Zusteilung:
Wien und Oesterreich-Ungarn: Ganzjährig Kronen 24, halbjährig Kronen 12. Luxusausgabe, ganzjährig Kronen 40.
Einzelne Exemplare 50 Heller.
Ausland: Ganzjährig Mark 20. Luxusausgabe Mark 40. Einzelne Exemplare 50 Pfennige.
sras
HM %r,s
ft. ft.
Die Redaction erlaubt sich die Ritte zu stellen, Nachrichten über Familienereignisse, fest­
liche, künstlerische und sportliche Veranstaltungen, Illustrationen, Porträts und sonstige Mit­
theilungen, deren Publicität erwünscht ist, ihr gütigst zukommen zu lassen und bittet, in allen
Clubs, Cafes, Restaurationen, Motels, Conditoreien „Sport& Salon** zu verlangen.


[ 2023-06-29 10:34:17.924 - 19001105 - Seite 10 ]
Seite 10.
Montag
»Wiener Soun- und Montags-Leitung".
5. November 1900.
Nr. 45.
P*£|
QrSewtalische “f*eppich«gpecialitätegi
E«Iks,ipöL «J. IPa’Mrla.fc»
Wien. 1 SupfcrsLruidflttsie 1. KSrnnterstratzc H, «« die Ecke.
Herrenzimmer>Eiurlchtungrn. Wohnrrngs-DecvrationsßegenstSnde,
Stickereien und echte Teppiche von 5 fL augelangeu. BorLüüge und Decken
>TL&
Fnsslißsten-Imprägniriing seyen Staub Allein
echt
Nachahmungen der Concurrenz (StaubSie) liefern
wir garantirt mindestens gleichwerthig,
nur billiger.
—MBB—«ininiM min mn—«—
Telephon
7502.
ßiml-§ardero6en und Spori-6osläme
erzeugen aus echt englischen und französischen Stoffen nach neuestem Journal
^uf Wunsch
Hoflieferanten, gewähren wir auch
Zahlungserleichterungen.
WUüeim ffieefe& Söfine, noßJLLm, Wien
988 yjjj, Langegasse 1. I. Graben, Palais Equitdble
| Mariatiüferstrasse 58
Michelst iisltcr’s
^»Schuhe
aubsäge
elegant. lioltltnr «. billig.
Felde in den ,Sobh*n eingejitagt.
fSpoi'f- L.'iwn-Tennis-Srhul.e. j
Td^til-V-chtiUstrftcit^T* 1l. l.YC*»
mit luiüt'fsiniv 150 Wille ftconru <**• It’j-
Inge indH mir «riesle und brniuniinie
ÜUcinfivm-t LlnNaru». Pc« sduürbc
Witivir ki:ng vcSungcn. »iiur rimt-
ßcmcijih*, nidunnmtiru’ Vlnfroflen rnrN-cü
bcriicbiditi'it. ü'crniir?!t*t nii'-irrj;. losifn
fraßen richte iuau unter „TL. B. 4003'
NN Aaaferrftein& Vogler. zvikir. I.
m
Herren* Hemtjeji
fflesctuitiUn!
CsWrfc ünq, kßeutsfii ans
Vrf^ugL/
MPtWWMEK
W?EN
Warenhaus
goid; Pelikan
VII. Siebensierng ;24
WiSn. P roisfcuch gratis.
tMlCHAElEpPLATZ»
r ö 8 gÜW;-°°"°
5 Suppen- und Gemüse- t
'S Conserver. -Niederlege|
I Yüm, VII.,|
| Linöengasse Nr. 23.%
<*
•i
■* Nur beste Qualität.
% Billigster Preis.
♦ Vielfach prämiirt.
k
2. Jf
Adressen
aM^r Kerub* nn l Länder zur Vor-
!-‘*ndii;ip' von Ofscrleit behufs G«-
sdtii II« Verbindungen mit. Porlu-
^riinritc im Internat. Adressenburoou
Jaeef Resenzweig &. Söhne, W i e- n,
I. Uuck<'i «ttus-« ...
rb Tolcpli. 8155. Prosp- sreo.
:i Jaeef
“ S '-' H
I, :I Inthnr
r ahnarzti
gMfawmmaiBqwv«
I!. Karmeliterplalz|
(KMlhliBl^SSS !1)
Pinrnben, ZMine n. Gebisse
bei billigsten Preisen, nach
rs-'.Ki »»brenern System.
Thoüzahltingon f’lr Beamte.
Original-
Pfaft- Nähmaschinen
fOr Familien und
Gmverl-. Crö sie
Leis; ngsfchtg-
: eil und Dnner-
basfi^kiit iulöi.e
äusserst
gedigener Aus­
führung.
Stic"-, Stopp-
Spc'ci.'ilupparal«.
«ÄT Verkauf auoh auf Baten. -W8
Eigene Reparatur werkstätte.
,.v;r, Haupt-Depot:
Hermann Kemm
Wien, VIII. Schlösselgasse 17.
Repräsentanz der
6. ii. si- öftere, lioffipfsroiifm
Stesmeray& Sons
und Julius Blüthner.
6002
Bernhard Kohn
Vstpfr erster in- u, ausländ. FaHricate.
SiMfu, 1. Hilmnelvlorlg. ‘JO, 1. St.
200 Stüok Auswahl.
Mene Sluyssügel ff. 800-2000,
?inninos ff. 800-1200,
Harmrnnnmk. nbprfpicUe Claviere.
preßte Feiyanffatt.
lirtue und r.nuhrrtrcfffuc«
Aesinfertions- ttiib Desodorrlations-Mittel
„SAMTÖL“
siciftUids) geidüinf, t'ie'.-ech prämiirt und ßifcstirt.
Keina!fr gcrirchio» u»r> »oNstündig warseeiöslich.
Die S'-aUiingcn cilmiicn Lcioil, gegen Seuche« jeder Art.
Die Luft in den Stäilcn ivirv gereinigt sowie Fliege«
nnd Jnsrcte» ans dcnselhc» ferngehalten.
7n oiten grossen ibirner ISfriitsirsaiiflatttu Stroits mit Erfolg im fteCiauiü.
General-Vertretung für Oesterreich Ungarn:
s. Szicllex»™
Wirn« IX/2# I^ustka.ndl«r;asse IVr* 6.
L 6 KurntnerHtrasse. WIEN. Kürntiierstrasse 26.
iyü Eil PHEIS
üoir&'ttii &> Co.
Herren-Sclmlie l s. Damen-Sclinlie fl,
ln damselbcn Locale sind (in einer separaten Abtheilung)
italienische Kunstspeciaiitäten
Vcielianisclie laioliten. hanäseialt
Aloaau .V2, Grosse 62x51 cm. ja. i;ö.
Copien nach
Meisterwerken
italienischer
Museen
in grösster Aus­
wahl zur freien
Besichtigung
und ohne jeden
Kaufzwangaus­
gestellt.
6 Der Verkauf
findet täglich
statt. 8
26 Kärntnerstrnsse. WIEfli. Kihntnerstrasse 26.
Neu!
Neu!
K. u. k. Hof-Photograph
HENNER
'Wien, I. Spiegelgasse 2
(Ecke Graben). 6648
Vornehmstes Atelier der Residenz.
Besondere Specialitäten von echt französischem
COGNAC.
Prämiirt bei mehreren Ausstellungen mit der grossen
goldenen Medaille, bei der Jubiläums-Kochkunst-Aus-
stellung, Wien 1898, mit der höchsten Auszeichnung.
©fffire mich, einem lwhen Adel und hochgeehrten Publicum ergebenst
bekanntzugeben, daß ich von der Firma
Riviere Gardrat& Co. in Cognac, Charente (Frankreich)
die hochfeinsten, bestabgelagerten Voguaes aus den ältesten Jahrgängen nur
in GrrginslfüUuns direct, aus Cognar importire und stets ein reich-
fortiute» Kager halte, und zwar:
! 1874 Co^nao Vieux Extra..
! 1870 Cognao Vieux Extra*
i 1869 Eine Champagne*»
1868 Eine Champagne***
: 1854 Eine Champagne*»»'
' 1852 Fine Champagne****
; 1844 Grande Fine Champagne
1840 Grande Fine Champagne
1834 Optima Extra Fine Champagne
1 1827 VOF Extra Fine grande Champagne
1811 VSGP Extra Fine grande Cham­
pagne
1797 Vieille Champagne Reaerve ....
. Roi des Cognacs aus einem Kloutor angekauft
Eaut ärztlichem Gutaohten der ersten mediolnisohen Faoultäten
speciell für Magenleidende und Reoonvalesoenten bestens
empfohlen.
Für die Echtheit sämmtlicher Qualitäten übernehme loh die
vollste und strengste Garantie.
Georg MaendeB, Cafetier
I kais. pers. u. königl. serb. Hof-Cognac-Lieferant, Hof-Lieferant
Sr. königl. Hoheit Fürst von Bulgarien. 6030 j
; Wien, X. Bothcnthurmstrasse— Lugeck.
gr. Hont.
kl. Üout.
pr. Glas
fl.
11.
kr.
2.80
1.60
3.10
1.70
3.60
1.80
26
4.20
2.20
6.40
2.60
30
6.60
2.80
7.-
3.50
40
7.SO
3.80
8-
4.-
45
8.50
4.40
50
11.-
5.50
55
14.-
7-
75
18.-
0.—
100
1MT. Zähne ohne Gaumenplatte "-WU
welche eine Enizündunfr der Schleimhaut erzeugt und durch das unver-
meidliche Ansetzen von Speiseresten einen üblen Geruch verbreitet,
Zähne ohne Gaumenplatte
welche durch das Reiben der eigenen Zähne diese verdirbt, die Geschmacks­
empfindung benimmt und die Sprache verändert, im zahnärztlichen und
zahntecimischen Atelier
Wien, I. Graben Nr. 39 a (Trattnerhof).
6151 Filiale: Baden, bei Wien, Kengasse 18.
Wirempleblci! zur Pränumeration sowie für Ankündigungen die bekannten inhaltsreichen,
rkich ilhiimttei:, elegant ausgestatteten, weitverbreiteten Fachblätter: 5915
IMgemriac
Spilling
Redacteur: Antonio dal Piaz. Jed. Donnerstag
erscheint eine Stummer. PränumerationSpreiS.
der franco zu senden ist, viertelsahrig K‘5.—.
SOipnpr i’aniliiiidnsmatisiifip Stitnug
IßpilciTrirlusrliP For st- nniC lagi[=8pilung
Freitag. Viertel,. L't.-
Hugo H. Hitschntann's Joiirnalvcrlag, Wie», I. Dominikanerbastei 5.
Prämiirt! Etabiirt seit 1879.
Das schönste,
p sse d-te uuü
sinnreichste
Portraits in Lchensgrösse
nach jeder eingesendeten Photo­
graphie nur fl. 15. Lieferzeit 10 Tage.
Weilmachts
ist ein lebensgrossos Portrait, dt ein solches einen ewig bleibenden Werth
hat. Ein solches Portrait eignet sich als schönste 21mmer-Zierde, als
passendstes Hochzeits-, Namenstags-, Geburtstags-oder sonstiges Gelegen-
helts- und Festgeschenk. (Auch aU schönstes und ewiges Audenseu *n
Verstorbene.)
Plmtograplie bi.ili nnbegckädigt. Für getr.uest* ieblitlhit strengste 0aranüe.
SIEGFRIED BODASCHER’s prämiirtes Kunstatelier für
Portrait-Malerei, Wien, II. Praterstrasse 61.
(Knapp an der Tramway-Haltestelle: Praterstern 1. 6579
Das Atelier ist an Sonn- und Feiertagen auch Nachm, geöffnet.
6559 erhalten Linnen 8 Tagen
aristokratische Feinheit und Form
durch Benützung «oi, Ale». Stapler'» brasilianischer Seife.
Wir garuutiren, dab ferner R»r.,ctn und Kalten, Sammerspragen,
Mitesser, Uasenräthe -c. spurlos oerlchniiubr». Wer Alrr. Stapler'«
brasilianische Seif« einmal versucht, bleibt ewig dankbar. Wer Alr». Stapler»
bralilianiichk Seife täglich anstatt gewöhnlicher Seife benützt, bleibt ewig schön
und jugendlich.— wir warnen vor Nachahmungen.— In Berlin hat ein Plumpei
Nachnltuier unser Inserat copirt. Um triigeritrlir ycr>uech«l»ngen ,u
orrmribeu, iia mit seneur Pachahiucr gar nicht» gemein zu habe«,
nennen wir Alcr. Stapler'» brastlianische Seife von »UN ab „OKU,“
lgesetzlich geschützt).
Alex. Stapler'? brasilianische Seife ist nur in Dose», and muß leb» Dos»
die eigenhändige Unlrrschriu
trage«.
>/, Dose;
Vi Dose l
SJctfanM i_,,,,,
von Briefmarken oder per Nachnahme ausdrücklich nur durch
Aiox. Stapler L Co., Wien, XVIII. Gentzgasse 27 b.
W Weltausstellung Paris 1900 IBS
Prof. Dr. Jäger’s Normal-Unterkleidung
Grand Prix und Goldene Medaille.
SS
fl' B)'”
A? •p n r'
~" ~~ Alleinig berechtigte Fabrlksnten ■.'. 6552
für Oesterreich..Ungarn:
W. BEUGER SÖHNE, BREGENZ.
Fabriksniederlage für en gros: Wien, J. Kohlmarkt 8.
Za haben In allen besseren Wlrkwaaren- o. Wäechagatohkften.


[ 2023-06-29 10:34:17.924 - 19001105 - Seite 11 ]
Nr. 45.
Montag
«Wirkn Lollll- u»ü Llünlags-Zcitmig".
3 tüivn:bn- IMo.
:c:t-: 11.
LUSTER
für Gas und elektri^us
Hess, Wolf f St 6 o°x
^ 8»
Bollee-Automobile
OX»
Ä'CB.'fcoiM.olbil-'IHr©
Baden bei 1 RI len.
Telephon Nr. 94.
Ausstellungslooal: Wien, I. Parkring 18.
Telephon Nr. 2066.
Garage: Wien, IV s Luisengasse 31.
b Telephon Nr. 4152. «4
¥ ergnügimgs-Anzeiger.
OLOSSEUM
Schönst«« HtariSi» Kur»»«»! IX. Miitzdorftrstraß« i.
Jireclio«: Karl Alaiel. C4?8
T tzlich ö Uhr Abends: Große Vorstellung mit glänzendem Programm, fseden Soiur-
uud Feiertag 0 Uhr große Nachmittagsvorstellung -iu bedeiucud crmofetgieu Prosen.
Von io— 2 ubr bei freiem Gcntree sirühsckoppen :vit Concert.— Nach der B rstellniig:
Im Deutschen Saale Quartett Strohmaver.— Haltel.eNc und Kreuz^ngspuntt der
verschiedenen P-erdebahn- und Omnib^Sltvien.- Station WLhringersrraße der Stadt--
bnbn.— VorzügliLe Küche. Auserlesene Getränke. Lioile Preise.— TageScafse«:
I. Rvchenthurmi rane 16 (’^or), IX. Nuk^orferstrave 4, Kehlendorfer, I. Lruger^.raße 5.
C
am
K. k. Voiksgarlen
Restaurant und Cafe Job. Seidl.1
Telephon Kr. o202. Teltphon Nr. 320*.
W- Täglich Abends Concert. "Ul
Heute Montag
CONCJEÄT
6426
der Capelle des hosn.-berzeg. Infanterieregiments Nr. 4.
Beirinn ‘/.7 Uhr. Eintritt 60 Heller.
Königlich Rumänischer
CIRCUS CESAR SIDOLI
(im Circos Basch-GeMade) denke a. täglich Mb 8 Uhr Abends.
Auftreten der eratelassigen Künstler und Künstlerinnen sowie der besten Clowns.
Vorführen und Reiten vorzüglichster Freiheits- und ^ehulpforde.
Jeden Sonn- und Feiertag 2 grosse Vorstellungen, uni 4 Uhr und halb 8 Uhr.
(Nachmittags Kinder halbe Preise.)
Ksvch Schluss der Vorstellungen Stadtbahn-, Tramway- und
Omnibusvorkehr nach allen Richtungen. t-629
Hotels, Restaurants und Cafes. 1]
Mestauranl Medhof!
Kim, tili. Kchialselgaffe 14, Wicksiibitrggals« IS.
5 Säle und 12 Salons particulieres, neu rcuovirt, zur Verfügung.
Altes hochfeines Weiuspecialitätenlnger.
65?« Johnirrk
Restaurant Leni Singsr’s Nichts
Rosa Wertheimer
Wiens I. Schottenring 2 Vr. 24<— Ci-egr findet LSS 8.
Anerkannt exquisite Küche.— Massige Preise. 6645
■mm Ton 10 Uhr Morgen» bis 11 Uhr j Wachte geöffnet, —m—mmrn
Restaurant „Zur großen Tabakspfeife"
Wte», I. Srahs» Nr. 29, Ooldschmidgasse Kr. 7».
Vor und nach dem Theater frische Küche.— Chambres particulieres.
Größere und kleinere Gesellschaftszimmer stets zur Verfügung.
6 ?.'o W (ßgnbttcr, Restaurateur.
Emmahof
VII. Marlafillfsrstrasse 8.
Ausicbank niederö^terreichiscber Weine,
kalte Speisen und Delicateasen, fran­
zösische und Inländer- Champagner.
Gesellschaftszimmer (Grotte), gegen vor­
herige Bestellung. G^öü'nol bis halb drei
Uhr Früh.
Zum Besuche ladet höflichst ein
Karl Lakcfer
5! 64 Eigenthümer,
3- ©eyerbofer’s
loset „KoRer Sfem“
befindet sich jetzt
nur
ff®
Wien, II. Glockengüsse 13.
Taölclde ist
der '.'leiijfit ent»
sprechend ein.ie-
rictuft und elek­
trisch beleuchtet.
Ainimer
von 80 kr. diS
fl. 11 zu haben.
Aölrazia.
Fl 6 6 cr z i cr.
Pension Kreiner
an der Eüd--Promenade.mil herrlicher freier Aussicht auf das Meer. Elektrische
6619 Beleuchtung. Pension inklusive Zimmer von fl. ö. aufwärts.
Die gediegensten Möbel
aller Stylarten— selbst die einfachsten Sorten
in dauerhaft, solider Ausführung— bietet be­
kanntlich auch en dötail zu Fabrikspreisen das
Bffiötoel-E'fcsi.'fcili&semem.t
Emanuel Paoh ül"
Wien, I. Schottenring- Nr. 25 und
Deuts chmeisterplatz Nr. 1
(bisher V. Spengergasse Nr. 23).
Die fürstlich Schwarzenbsrg’ schen Brauereien t
Wittinpu m Protivin
' empfehlen ihre Export» und Letgerbiepe in anerkannt’
vorzüglicher O u a!; i. t.
Wittingauer Niederlage: Wien, Ober-Döbling,
Radelmstyergasae 3. Telephon 14. 371.
Protiviner Niederlage: Wien, III. Sennweg 3
, Telephon 117. «445
r
Nur lm
Ocularinm
Untersuchung der Augen und Verordnung
paumdor Aupengläsar
(Prof. Pr. AUili's!
•ST täglich von !t—‘ 8 Uhr. VDW
bwNteiilOM unter Peilung des Herrn
Dr. Pobcrski
Bullen und Zwicker von fl. 1.50 an.
KSrntnerstrasse Nr. 39
6644 Eingang: Annagn*-»* 1.
" 1 EO
AM- Original Prager Kreiiwüritel.. 5 kr.-
Original Prager Salami.... l:i kr. -DW
8ÖT Vorziiglin'e ^tnUfnev Uggn Würste 8 kr. -M>
Warmes Sclchflcisch. Tehratesscn. feiner Speisejaas, vorzügliche Biere
und Weine. Einzig tu Wien!
S. BERG
Prager Dampf­
wurstfabrik.
Eersa udt i u die Provinz gegen Li n sendung des Betrages oder gegen Nachnahme promptest.
N i ederlagen;
Wien, l. Adlergasse 5, Franz Josefs-Quai 3
sm und XiV. Schwendergasse 20.
Telephan Kr. 121( 8 «.
Großartiger.MobellrerKaiif.
Wichtig für Brautpaare,
ViUenbesiyer und Private.
20 Zimmer Möbel, alldeutsch, vo ili t, wie
au- Küchen und eicrzimrner Einrichtungen
w-rren um jeden Preis unter schriftlicher
Garantie verlaust. Tarmtt r Silafi und
Wv-:n-.immer von iüt) fl. bis dn«.'fl Aufsatz^
betten 7 fl., hohe Walzen Äufsatzbetten mit
Schnitzerei 12 st., g, schnitzte DoppeirCiünon-
niöreS 17 fl., eintheilig D ft„ Dfficierebioan,
Itt Stüdle, 2 Ein'ä e. 6Matratzt'ir. n Te^ora»
ttonsdivan, :-5f) Bilder. Uhren, iiamptn,
Teppiche Vorhänge, üderhaupt aip« Er­
denkliche. Für auSwartS wird XiUc'6 gm
verpackt. Fusotge kleiner Regie, da ich kein
Gassenl»cal habe, kilkigerc VfteiU toie
überafl. Kur IX. porrsUarigass* 49 a,
pavUxvs 8, rechts. 64 W
fc. priv.
Gnggsnbaclier
Mascbinea- Papierfabrik
Adolf Riiliinann
Wien, II. Serhardusgsssa Nr. 25
•rxeugt sile Lorten Ton Druck-, Rota­
tionsdruck-, CcDcspt-, Unischlag- und
CouTsrtpapisreu. s> H
Dank und Anempfehlung.
Meinen geehrte« Msicu, Freunden und Bekamiteir danke ich hiedurch für das mir
in meinem bisherige» Kaflaehau», I. Soboltemping 18, entgegenbrachte Vertrauen
»ad bitte, dasselbe auf mein neues, heute übernommenes
Cafe 8.
I. itflicifaeSerpSaiXj, vis-a-vis der kaissrl. königl. Hofburg'
zn übertragen.
Ich hoffe durch die iu meiner langjährige», crsolgrcicheii Thätigkeit gesammelten
Erfahrungen den weitgehrndite» Ansprüchen der werthen Gäste vollauf gerecht zu werden.
Durch Auflegen fammtli-lier in- und ausländiseüer Journale sowie durch Berabivlguug der
erquisttesten Heiräulie und autvrertisamlle AcSiennng wird cs stets meine Aufgabe sein, mein
Kchseehaus zum angetielimste» Auseuilialt zu gestalten.
Wien, 1. November 1 W 0.
.Hochachtungsvoll
«S»
^(ifiiaiina Sehiiswald.
ifftfwnBiHtaBwnrim
Unsere Geschäftslocalitäten— früher 1 8. Kärntnepitrasce 31— befinden sich
jetzt I. HAriitnerstrasse 14— Ecke M.aig»f’ei'$€lbiiäie«lg£($s$e
viB-A-vis dem früheren Locale
SCHOSTAL& HÄRTLEIN| Etablissement für Braut -Ausstattungen,
Gegründet 1867.
k. u. Ir Hof-WäBcha-Lieleraiuea.
Gegründet 1867.
Ui
Principe getreu werden wir in unserem nunmelir wesentlich vergrösserten Etablissement sowohl den einfachen ah den feinsten Genre in Herren-, Damen- und Kinderwiuohe.
Confeotion und Brautauutattungen in better solidester Ausführung cuUivircn.
f
XJn.JS©r
Illostr. Wäsche-Katalog
enthält PreifM und Abbildungen von
Damen-Tag- und jS'achthemden, Beinkleider. Corsetten,
Frieir-Hfintel, Unter-Röcke, Strilrapfe, Tricotasren,
Bettwksehe, Tischwäsche, Handtücher, Taschentücher,
Mädehen-Wäeehe, IVIUehe für Nengeborenc, Kosten-
UeberseUäge für Braut- Ausstattungen, Bädehen-
Pensioaats-AnsstattangeB, Ausstattungen für Ken-
geborene.
Unseren
Illustr. Wäsche-Katalog;
tersenden wir
fpanco-gpatis
und ersuchen unsere geehrthen auswärtigen Kund er,, Bestellungen
speciell für
WEIHNACHTEN
T ’n»ej'
Elliislr. Wibiche-Matnlog
enthält Preisa un i AM-üdurfren von
Herren- und Knabeu-Tag- und Nachthemden, Krägen.
Mancheiten, Crarntten, Sporthemden, Beinkleider,
Bade-Artibel, Socken, Trieotagen, Kamcelliaar-Artikel.
Herren-Xegüge, .tagst- und Radsahr-Hemden, Kosten-
Ueberschläge Dir HerrcnwUsche-Ansstatlungen.
rechtzeitig aufzugeben, damit wir deren Ausführung grösste
Sorgfalt angedeihen lassen können.
Wir laden das geehrte Publicum zur Besichtigung der annarordentlich retohbaltlgen »enhetten-CoIlectlon ein, welche in unserem Eiablissement ausgestellt ist— Billigste
festgesetzte Preise auf jedem Stück ersichtlich.
L Urntnersfrme Ir. 14
Befee Xnpfenohmleaguaa.
Kärninerstpasse Nr. 14
Eok« StipfenKdtmiedaraase.
Unser Special-Etablissement für Herren-Mode befindet sich unverändert I. Stafansplats 2.


[ 2023-06-29 10:34:17.924 - 19001105 - Seite 12 ]
Seite 12.
Montag
»Weser Sorm- ss) Mnitags-Zeiümg".
5. November 1900.
Nr. 45.
Meine Anzeigen.
Das Wort 2 kr., fcliiiednickl 4 irr.
Äilgrnieiner Verkehr.
Möbel!
fwtfw die je;! 'JO 'v_- r r
jRif; irrii-q-- Julius Fkiliyj». i.
ftetr.> '- 'H •.l* '!■<<"
©tO!»f V’uSivn'i)! w f i ,/•[ 2 i'M
®ur:< im» Tlicil^alilüna. 1..
ßnctbrn-llfltfriu'ijfC .... fl. is-
Hosen fl.
..I'.nler lobcn-^^ccs... fl. -l.—
^tznuetockr fU Ö*—
c rci:'frri!':i! J.’IMtif’Iu'ng
i L»u,rv««.nrej Iscob rl»thbOrger.
' r. Siefanvplatz 3.
l' nm finfnrti’tcn bi?
zu,,, »einfiel! «ente
um er (Unrnntie zu billigüeu Picifkil.
?!nch auf Tli»»ilzn!>l!!iinei!.
eil. Loodellor, Leien, u. i'larir..-
tu* 1) l)üferfint|;e 37.
(Cfflbferfrtiifc" !!!!d Miether
^ futbeit bei niahigen ifmfe» die
beste Äuowalll inm .V-o und Miuolä-.'dev
Claviererr und ftmtrif Ci sjfüj^rmonijmi?
in J. Saphir'» (stabllnemeiit, Prater-
strafte
f-'lnvi-rciablisfcmcnt u. Lei!)-
^ lüknalt Max HLmburger, l. Bei..
<^r«^en Lrarrnerhof) und VIII.
5 ;fti*j;cigöiic 24, nächst der Nlser.
strafte.
^uchresrc, solideste ^abrica
tion, stuOs.st: /zur Hrrifii. .ftii-v ri;-
anzügf, Jucken. 2 )>. cuwamel und tLnstiiineJ
Allerneuestes in d'/r.'-re. Eckte >.'aort; t-ir
t eeren miß Dknnen. ;y';rHor iivU fi;r
apejierer n. BittaN'liirr.Ier. T üchbandliü-^
Sig. Schlesinger A. (so., I. Koster M>o?' 7.
im ncnerbsulen Han'e. li.^l
Mlöbel ans Theilrahluug
*** nur/. ifü'U'f! c, r.n.'.cr günstigen
^"edins,innen. Iloueettt& Lfcwen-
bein, Wi«n, I B»z. Bababnr*-«r-
xk»»« io. bbsi
HLriesmarken- Eaiumliiuzen,
alte O orreir- 7 .ttd?n'.-n. !
^Lo!d, Silber m-d Platin,
"" Münzen. Borten. Tressen. Porte.
§pees, Schnüre rc. werden zum vollen
( c bcltn ttal I mj e vtb ctuficloft in der
O. A. Sohoid’sohen Affiner!«,
Wien, 6. Bezirk, Oampendorfer-
■traeoe 85.
lüKösicl-Kl'stgi'ttsiei^Kanf!!! ^>n- und Verkauf
Al!d. Schfatdimiu-r,.. st. J '7
Astd. Eveisenminer. N:n;..„ HL
Palilirt«q ~ribiat.urnmrr„ o>
Küchern-ra richnnig„ ‘_ v
Ltber-Scklasdivaii„ *JJ
Leder-üch!ioiur'i.-! ,. st
Lager eompl. Ht'iratva.iLiw'N'i'geu in zednn
fetljl Uno Preislage. 7 !**ft?r au; ^«ten.
Speise- n. Schl.üfinunei Paryunge Lcsastvn
ae-ugesten. >^'04
Hsk«. Kofsuraun, il. Negerlegaste H
Porto^artmie-i^dreesen
aller Betone ii'.> In» ii. Auslande lSpeeia-
litül V{DTt 1 ÜM 1 kaufkräftig. Brivatlnnh»
schalt) lies Pcrlag»>Nrnun, vttien, IX. ).
Uttbrauchbarc foifitje Zähne
««d Gebisse taust Amerikaner
um den reelläci! Materialien»
tverlb bis zu stundertt^ulden. l.Tpiegel-
gafsc Ll, in» Atlriaiukürenfie'chall
Zvhauna Blumka
von '/,8—V«10 tttzr Lormittagr.
K'i'tbrn
Altert!,unser jrtifr Slr!
a>iS Naclilosteir ua.i, Ärrstorstenen gekauf!,
wie Vivid, Sstver, Lckmuck. Perlen ^Vanei!.
Evttzr». Bilder. 'Nujcr. Bücher, Bron.-eir,
Möbel uiib Purzestuu.
BOI. 1
Tausch- u. Loihanstalt-
Glavier-Etabiissement
Anton Dem. Klang
Wien, II/i, Taborstrasse 5.
StciS reich offurtir«
lec» Laffkr, billigste
Leihgebühr, Theil-
zciylimgei! rc.
Stimmungen und Reparaturen billigst.
Färberei u. diem. |)u!sci:pi
A Kmetana, Wien.
Fadrirmi! Dunistivelr i-i,: X lll.Pi-,
L!»g'r-!i».stt' UM.
Eigene /'iiniabiü^.-viilaleii:
II. -radmilritce 4.
IV. ^(n'on'nü r.isu'. 14,
VfI. 21 ?p}f!-:Hm;frotu*
V/I. -st.-st, .Mn-
Mil. Utrstraf-e M 7,
XVIL er 7. 0 !Ui'stiraste *’<
XIX. Dlststiiiqer st raste 4 >.
Alle 6ViU:ii!fl!'it .llletder, Stcf-p, Bor»
hänge werden i.-r.nuliu) ulpittn c^x
flff’slrfcl.— 74ravkll' Aufträge lurii
5 y. c x) 111,0 !>:>,> ,.s «(Kirf
VolKsihümliche Abtheilung.
Modehaus
Zwieback
I. Kärnlnerstrahe II.
(Im «onlerraiil»)
Minteefackreu von fi. 4,~ anfworts
JtHnterlit'iiiUU„ 5.—„
....„„ 10.—„
cideitherndöu w w Ä.-„
|yoihöll)ümliri)e Abtheilung.
6633
ü
Sh
Xsl
2 Kronen per Woche:
ohne Preiseil,öl,Hü», oder nr.ieii Ca za|
7 Pereeni Seeniii »T>(’>
(ST riefest der brfirenommirie
F'chnridrrMrlster
8. Kornfeld
Vtt. Breite-
gaeee Nr. 17j
nach Mag oftgefertig:^
KkrrenUkiilkr
stlMkRIZM
■‘tiSab Stjinlmüif
Ufh-rufhfr
er'oyröckt'. HrvelockS
p imb^ eien.
Mäfchj
reickster tflnöwalst
zerren rt. Dnmen.
V 80 thtnr*U\%.
G r 'hi:u; für
Smiicnfetcitler
Anferiigung rtarij
Dlaft. Rkichbol-
tigeS Lager ven
E'tcsfen,Neube-.:e:!
der Sutjon.
^kelSer^
Aachen
§apes p;
Mäutet
3^f|K o
Muffe und
S>rsi-°
garuituren°
Bitte zu Krediten:
^ein Akeiöer-
ffän-kcr.dirrie:,.!:
Schneiderntestur.
S.Kornfelc[ fs~^,
VII. ?3rt«f- SM, v»
-alle Rr. 17. VL?? --.7"'''
M.jj.!!,,!^ 7 ^. 3.
-iul Wal!! ö- !. »...ane, !! .'.»au
Hs Telephon 8081. "
i» rt
W IENER KÜN8TGEWERBE-YEBE1N
I. Schauflergassa 2.
sw Geschlossen.
Anfangs November 1900 Weihnachts-Ausstellung.
Wilh.& M. L. Winter’*
Photograph.-arilst. Atelier
Wien, III. Reisnerstrasse 21 (Parterre)
Telephon Nr. 1564.
Oelportraits
liisno^raplifen«
Lebensgrosaa Leinwand-Photograpliien, in Oelfarbe schwarz durch­
geführt. in der Däner von Oelgemülden.
BmsSbdd, (', der LiigbSden
,4 Dpogepis
8. H«& Co«
Wien, \. Hoben*t»ufeT!ga*se 7, VX. WShringerstras*«^ 2.
Erste roährlacne Thurmutirenfa&rik mit Kraftbetrieb.
Fr. Moravas
Absolvent LeS Techmcums zu Biel, Schweiz
In Nrünn, Grosser Nlsii g
erzeugt
TH«rw«ören firr Airchen, Schuten, KaSrike»,
HIatHHäüser. Schlösser, Kissen etc. in gedieg.
Ausführung unter Garantie. 64^6
200 Uyurmuhren zur grsftt. Aufriedenyeit getief.
Preiscourante gratis und franco.
vodvrstsällillKSll
in loco wie auch per Hahn und
Schür mittelst neuen, vollkommen
tapezierten K. u. k. Patent-Möbel­
wagen besorgt billigst unter
Garantie die Möbeltrans­
port- Unternehmung
Alexander Salzer
r.: WiEN
I. Franz Josefs-Oluai Nr 5.
Telephon Nr. 8580.
(Gegründet 1878.)
Lemberg, pl. smolki 3.
Oeaterreiohieohe Musik-Verlags- und Sortlments-
Aotien-Genellaohaft
I!
5 O 11 Ü.UÜ vorm.
3 £ctifncstVUstf 300.000 Kronen ö. 28.
Zweck Her Gesellschaft:
Untarstützung der heimischen Componlsten.
Statuten und ausführliche Prospette gratis und franko.
Alls wo immer angezeigten u. gedruckt erschienenen
Musikalien sind schnell und billig zu beziehen vom
„Wiener äNuslü-VerlayShguA".
Geschäfts-Localitäten: I. Johannesgasse 17, Ecke der Seilerstätle, gegen­
über dem §t. Anna-Klvster; I. Kchlmarki 11 (vorm. F. Rörich), neben der
Michaelerkirche; VII. Mariahilferstresse 86 svorm. Jul. Chmel), gegenüber
der Kaiernengasse, Ecke der Andreasgasse.
Vvrirv^ruaxvv: k°ür Ltsierrnaek: Hans Wagner, Musilalienhandlung in
Graz; für Tirol: Joh. Gross, Musikalienhandlung in Innsbruck; für
Kärnten: Ferd. v. Kleinmayr, Musikalienhandlung in Klagenfurt.
Organ der fieselischaft: „Osutsctie Kunst- u. Musik-Zeitunf.“
AeltkjieS und billigstes Fachblatt mit werthvoNen Tertr^gen, künstlerisch ans-
gesührten Porträts und vorzüglich ausgewählten ÄlusikbeUagen.
6508 Feobsnummorr, gratis und f/anco.
Abounenreut pro Ölue’-tat ftr. 1.60 sammt 3aft*Uu«ö
ihüitmerSB
BSrady’sche
Magoiilropseii
(früher Mariazeller Magentrepfen)
bereitet in der Apojchr!ro ,.Zurn König von Kngattr"
des Carl Braöy in Listren, I. Flrlschmarkl 1
ein aNbewätirtes und bekanntes Heilmittel von anregender
dl und kräftigender Wirkung auf den Magen bei DerdauungS-
störungen und sonstigeu Magenveschwerven.
Preis L Flsiche 40 hr.
Doppel flaeelie 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu nmchen, daß
meine Magentrepfen vielfach reiälicht werden. Man achte sonach beim Einkauf
auf obige Schuymarke mit der LLntrrfrhrrfH C. Brady und weife alle
Fabrieaie als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmartt und mit btr
Knterfchrist C. Erady versehen sind.
IB i e -M ae n t p© p fe n be*
»BBgiqw!» —■nui*Laiiji wwig««ggr i l ?t*u.yiJ| ,ik, wgwif |^y v* JBKA 1 /I
(früher Htariaiellor SEas'ontropfen) 64 ««
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mir dem Bildnisse der heil. Mutter
v-ottes von Mariazell (als S l utzmarke) versehen. Umer der Schutzmarke mutz
sich die nebenstehende Unlerichrin £* fözcttüy» befinden. Bestandtheile find
angegeben.
Tie WagenLrspfc« sind echt zu haben in allen Kpsih»Kerr.
MBlsel ans Raten
li. Talmsirahi! 22, im Uofe.
5674
Nobel auf Ästen
II. Circus gaste Nr. 33.
^ALursrÄWLL
m eractcfter Prä-
cision, stabilen
Baues,
leichtesten
Lautes.
Unüber­
troffen in
Preis,
Eleganz und Dauerhastigkett bei
M.IU!NÖ3ti(tN,WtEN,IX. BsrggasseS.
Ucl)^r; a[tcne Fahrräder am Lager.
VSer
Gegen
Ratenzahlung
j"ÄJ*'‘LÄÄ W *fi!.T «*«» vom Erzeuger ®,».. Juwete».
und geschulies ■paf 9 c ‘’nsnor?u und Uhren. Für GeschattSinhaber,
personal brr^erlei Geschlechtes de- Lehrer, Tocloren, höhere Beamte und
nöthigt, wende sich nur an j d-ftingm«, Damen Antrüge °»
Giis- Mayer ee( J- K-llifch, Aumetier
1. Bezirk, Wollzeile 18, 1. Stsif.i^ Wien, VII.'I. Zieglergas!- SS.
Uucli Vrohtlizderfandt.
Buchdruckerei Jk. Schars unter verautwortiicher Leitung des isdmutld M«y«r.

